当恐龙遇上蚂蚁
作者：刘慈欣
内容简介
如果就这么正常发展下去，恐龙和蚂蚁的社会大概都不可能继续进化了。这两个物种刚刚燃起的智慧之火将在时间的长河中渐渐熄灭，就如同在它们之前和之后的无数物种曾经有过的那样，只是地球历史的漫漫长夜中闪现的两点转瞬即逝的萤光。

序幕
	
	　　如果将整个地球的历史比做一天，那么一小时就相当于二亿年，一分钟相当于三百三十万年，一秒钟相当于五万五千年。
	　　在这一天上午八九点钟的时候生命就出现了，而人类文明，只是在这一天最后一秒钟的最后十分之一秒出现的。从先哲们在古希腊的神殿前的第一次辩论，从奴隶们放下金字塔的第一块基石，从孔子在茅屋的烛光中收下他的第一个门徒，到你今天翻开这本书的第一页，只过去了滴答一声的十分之一而已。
	　　就在这地球的一天的二十三点四十分左右，也就是在距我们二十分钟左右的那个时间，地球上就出现过两个智慧的火苗。这二十分钟并不短，它相当于六千多万年。那真的是一个遥远得你无法想像的时代。从那时起，人类的先袓要在几千万年后才出现。那时还没有人类，连大陆的形状都与现在大不相同，那个时候在地质纪年上叫白垩纪晚期。
	　　就在那时，地球上生活着一种叫恐龙的巨大的动物。
	　　它们主要生活在两块大陆上，一块叫冈瓦纳古陆，一块叫罗拉西亚大陆。恐龙有很多种，大部分个子很大，最重的有八十吨，长有三十多米，它们已经在地球上生活了七千万年。比起人类在地球上生存的几十万年，七千万年确实是一段很长的时间。在这么长的时间里，如果有一串雨滴一直落在同一个地方，可能会把地球滴穿；如果有微风一直吹着同一座大山，可能把这山吹平。如果有一个物种不断进化着，再笨也会变聪明——恐龙最后就变聪明了。
	　　它们拔起一棵棵大树，把枝叶去掉后只剩树干，然后用藤条把一块大石头绑到树干的顶部。如果绑的是一块圆石头或方石头，这就是一把大锤子；如果绑的是一块扁石头，这就是一把大揪；如果绑的是一块尖石头，这就是一柄大矛了！在做大矛时，恐龙会把大树顶上的一部分枝叶留下，做大矛飞行时的平衡尾翼。这大矛可能有十几米高，飞起来真像一颗哑导弹！
	　　恐龙们组成了原始的部族，居住在自己挖出的巨大山洞中。它们还学会了用火，把雷电产生的火种保留下来，用来为它们的巨洞照明或烤食物。想像一下吧，那照明的蜡烛可能是一整棵几抱粗的大松树！它们甚至用一块烧焦的大树干在洞壁上写字，虽然只是划些简单的线条，记下昨天下了几个蛋，今天又有几个蛋孵出了小恐龙。还有更重要的，恐龙已经拥有了简单的语言，它们的谈话在我们听来，就像几辆火车头在鸣笛……
	　　与此同时，地球上的另一个物种也出现了智慧的萌芽，这就是蚂蚁。
	　　与恐龙一样，这时的蚂蚁也经历了漫长的进化。在各个大陆上，蚂蚁建起了自己的城市，这些城市或者是一片林立的蚁塔，或者是错综复杂的地下迷宫。蚂蚁社会的规模可比恐龙的大多了，有很多上亿只蚂蚁组成的王国。这些庞大的社会有着复杂而严密的结构，以一种机器般精确的节奏运转着。蚂蚁之间用化学气味进行交流，这些极其精细的气味分子可以传递复杂的信息，这使蚂蚁拥有了比恐龙更复杂的语言。
	　　可是，这两种生物都有着自己致命的缺陷。
	　　恐龙最大的缺陷是缺少一双灵巧的手。它们的爪子粗大而笨拙，虽然在相互搏杀中威力无穷，而且能够制造一些粗陋的工具，但却无法进行精细的操作，不可能制造出复杂的工具，也不可能进行复杂的书写。
	　　蚂蚁正好与恐龙相反，它们能够进行极其精细的操作，在地面和地下建成复杂的建筑，但没有丰富的思想。当蚂蚁聚集到一定数量时，就会产生一个群体智慧，这种智慧精确而刻板，很像计算机程序。整个蚂蚁社会就像一台精确的大机器，每只蚂蚁只是这台机器上一个微不足道的小零件。当这个零件脱离机器而独立时，它的思想就变得极其贫乏而机械。
	　　如果就这么正常发展下去，恐龙和蚂蚁的社会大概都不可能继续进化了。这两个物种中刚刚燃起的智慧之火将在时间的长河中渐渐熄灭，就如同在它们之前和之后的无数物种曾经有过的那样，只是地球历史的漫漫长夜中闪现的两点转瞬即逝的萤光。
	　　但就在这时，有一件事情发生了。

第一章 初遇
	　　这是白垩纪晚期普通的一天，真的不可能搞清是哪一天了，但确实是普通的一天，这一天的地球，是在平静中度过的。
	　　这一天，在所有的大陆上，所有的生命都在为生存而奔波，在这蒙昧的世界，它们不知道自己从哪里来，也不关心自己到哪里去，当白垩纪的太阳升到天空时，当苏铁植物的大叶在地上投下的影子缩到最小时，它们只关心从哪里找到自己今天的午餐。
	　　在冈瓦纳古陆的中部，一头霸王龙在一片高大的苏铁林中找到了自己的午餐——一条刚刚抓到的肥硕的大蜥蜴。它用两只大爪把那只拼命扭动的蜥蜴一下撕成两半，把尾巴那一半扔进大嘴里，津津有味地大嚼起来，这时，它对这个世界和自己的生活都很满意。
	　　就在距霸王龙左脚一米左右的地方，有一个蚂蚁小镇，镇子大部分处于地下，里面生活着一千多只蚂蚁。
	　　霸王龙在空地上抓捕蜥蜴的行动使小镇产生了一场强烈的地震，好在小镇大部分处于地下，没有被恐龙的大脚踩毁。镇里的居民都跑到地面上，抬头仰望。在蚂蚁们的眼里，霸王龙占据了大半个天空，像一座直插云霄的巨峰，蚂蚁们处于这巨峰的阴影中，感觉像突然阴了天似的。
	　　它们看到在高空中，那蜥蜴的一半身体从霸王龙的一个巨爪里移进它的巨嘴中，它们听着恐龙咀嚼的声音，像是从高空传来的雷声。以往每到这时，伴着这雷声往往会下一场碎骨头和碎肉的大雨，那是恐龙吃东西时漏下来的碎渣。只要漏下那么一点点，这个蚂蚁小镇的居民今天的午餐就有着落了。但这头霸王龙的嘴很严实，空中什么都没有落下来。不一会儿，霸王龙又把蜥蜴的另一半也扔进嘴里，高空的雷声再次响起，但骨头和肉的雨还是没有下起来。
	　　霸王龙吃完后，后退了两步，满意地躺在树阴里睡起午觉来了。蚂蚁们看着空中的巨峰慢慢倒下，变成远方一道高大的山豚，大地剧烈地震动了一下，耀眼的阳光再次回來了。蚂蚁们纷纷摇头叹息，今年的旱季很长，日子越来越难过了，它们已经连着饿了两天了。
	　　就在蚂蚁们垂头丧气地向小镇的入口走去时，地震又发生了。它们回头一看，只见那头霸王龙在大地上来回滚动着，把一只巨爪伸进嘴里，在巨牙间使劲抠着。蚂蚁们明白了它睡不着的原因：牙缝里塞了肉，很难受。
	　　蚂蚁小镇的镇长突然间有了一个主意，它攀上一棵小草，向下面的蚁群发出一股气味语言。气味所到之处，蚂蚁们理解了镇长的意思，也发出气味把这信息更广地传播开来，蚁群中触角挥动，出现了一阵兴奋的浪潮。随后，在镇长的率领下，蚁群向霸王龙行进，在地面上形成了几道黑色的小溪。
	　　本来，对蚂蚁来说，那道山脉远在天边，简直是看山跑死马的距离，但这时霸王龙又烦躁地打了一个滚儿，方向正对着蚂蚁这边，一下子把它和蚂蚁队列的距离拉近了许多。恐龙的一只巨爪凌空而下，正好落在镇长前方不远处，发出了一声天崩地裂的轰天巨响，把整个队列的蚂蚁都震离地面老高，巨爪激起的尘埃像原子弹的蘑菇云般在蚂蚁们的前方升起。
	　　不等尘埃落定，蚂蚁们便跟着镇长开始登上霸王龙的巨爪。霸王龙的巨掌这时正与地面垂直，对蚂蚁来说，简直就是一道崎岖不平的悬崖。就在这时，霸王龙再次抬起巨爪去抠牙缝，正在前臂上行进的蚂蚁们感到大地倾斜了，它们紧抓着“地面”，以免被甩出去。
	　　霸王龙高大的头部占据了半个天空，它那缓慢的呼吸如掠过长空天风，那一双巨眼凌空俯视着下面，让蚂蚁们不寒而栗。
	　　霸王龙看到了前臂上的蚁群。
	　　它挥起另一只手臂要把它们扫下去。它的巨掌如一片乌云瞬间遮住了正午的太阳，蚁群所在的“前臂平原”立刻暗了下来。蚂蚁们惊恐地仰望着空中的巨掌，急剧挥动着它们的触须，镇长则抬起前爪指着恐龙的大嘴，其他的蚂蚁也学着镇长的样子，一起指着恐龙的嘴。
	　　霸王龙愣了几秒钟，终于明白了蚂蚁的意思。它想了想，把举着的那只爪子放了下来，“前臂平原”上立刻云开日出。霸王龙张开嘴，将爪子的一根指头搭到它的巨牙上，形成了一座连通“前臂平原”与巨牙的桥梁。蚂蚁犹豫着，镇长先向指头走去，蚁群随后跟上。
	　　一群蚂蚁很快走到了指头的尽头，它们站在那光滑的圆锥形指尖上，充满敬畏地向恐龙的嘴里看了一眼。
	　　那仿佛是一个处于雷雨前的暗夜中的世界，一阵充满血腥味的潮湿的大风迎面刮来，那无尽的黑暗深处有隆隆的雷声传来。当蚂蚁们的眼睛适应了黑暗后，它们模糊地看到黑暗中的远方有一大片更黑的区域，那片区域的边界还在不断地变幻着形状，好半天蚂蚁们才明白那是恐龙的嗓子眼儿，隆隆的雷声就是从那里传出的。
	　　蚂蚁们惊恐地收回目光，纷纷从指尖爬上了恐龙的巨牙，然后沿着牙面那白色的光滑峭壁爬下去。在宽大的牙缝中，蚂蚁们开始用它们有力的双颚撕咬卡在那里的粉红色的蜥蜴肉。不时有蚂蚁在大嚼之余抬头看看，看到它们两侧直刺天空的两颗巨牙，而在这两颗巨牙的上空，霸王龙上腭的另一排巨牙在斜射进来的阳光中闪闪发亮，仿佛随时都会砸下来似的。
	　　这时，霸王龙已经把指头搭到了上排牙齿上，后来的蚂蚁持续不断地爬上去，然后进入牙缝中吃肉，在恐龙的十几道牙缝中，有上千只蚂蚁在忙碌着。
	　　很快，牙缝中的残肉被剔得干干净净。
	　　霸王龙牙齿间的不适感消失了，恐龙还没有进化到能说声谢谢的地步，它只是快意地长出一口气。天哪，这一口长气对蚂蚁来说，就像突然出现的飓风掠过两排巨牙，把所有的蚂蚁都吹了出去。蚁群像一片黑色的灰尘纷纷从空中飘落，由于它们身体极轻，都安然无恙地降落在距霸王龙头部一米多远的地方。
	　　饱餐一顿的蚂蚁们心满意足地向小镇的入口走去，而消除了齿间不适的霸王龙，又打了一个滚儿回到凉爽的树阴里，舒适地睡去。
	　　这就是那件事情了。
	　　地球在静静地转动着，太阳无声地滑向西方，苏铁植物的影子在悄悄拉长，林间有蝴蝶和小飞虫在静静地飞着，在远方，远古大洋上的浪花拍打着冈瓦纳古陆的海岸
	　　没有人知道，在这宁静的一刻，地球的历史已被扭向另一个方向。

第二章 蚂蚁医生
	　　两天后，一个同样炎热的中午，那个蚂蚁小镇的居民又感到了来自地面的震动。蚂蚁们来到地面，看到了霸王龙顶天立地的身影。
	　　“看，这还是前两天的那一头。”蚂蚁镇长一眼就认了出来。
	　　霸王龙蹲下来在地面上寻找着，找到了那个蚁群。它抬起一只大爪，指指张开的大嘴中露出的两排巨牙。蚂蚁们立刻明白了恐龙的意思，上千只蚂蚁一起兴奋地挥动着触角。霸王龙把一只爪子平放在地上，让蚁群爬上来。于是，两天前的一幕重演了，蚁群吃掉了恐龙牙缝中的残肉，又饱餐了一顿，恐龙也因此解除了小小的痛苦。
	　　在以后的一段时间里，这头霸王龙隔三差五地来找这个小镇中的蚂蚁，让它们为自己剔牙。当霸王龙还远在千米之外时，蚂蚁们就能感觉到它的脚步声，并能准确地把它同其他恐龙的脚步声区别开来。蚂蚁们能够根据脚步声判断这头霸王龙行进的方向，如果它是冲小镇而来的，蚂蚁们就兴奋地来到地面，它们知道，这一天的食物有着落了。
	　　这场巨大和微小的生物间的合作渐渐变得越来越熟练，越来越默契。
	　　这一天，小镇的蚂蚁居民们又听到了通过地层传来的脚步声。但这次与以往不同，它们熟悉的脚步声是夹杂在一阵陌生的震动之中的。当蚂蚁们涌上地面后，看到它们的那位合作者又带来了其他三头霸王龙和一头暴龙！它们都用爪子指着自己的牙请蚂蚁帮忙。
	　　镇长意识到自己的力量不够了，就派了几只飞蚁火速去联系附近的其他蚂蚁小镇。很快，别的蚂蚁小镇的蚂蚁也赶来帮忙了。六千多只蚂蚁集结在这里，恐龙牙缝中的残肉让它们美美地吃了一顿。
	　　从此以后，这个小镇不断地有恐龙来访。恐龙们踩倒了周围的苏铁植物，使这块空地的面积增大了许多，同时解决了周围十几个蚂蚁小镇的吃饭问题。
	　　这天下午，有九头恐龙来找蚂蚁剔牙。有一头暴龙在牙缝里的残肉都被剔光后，仍显得烦躁不安。它把前臂抬得高高的，不让上面干完活儿的蚁群离开，同时用另一只爪子不停地指着自己的牙。
	　　“还有什么事吗？牙上已经没有肉了呀。”蚂蚁镇长一肚子疑惑，它挥挥触角，带着几十只蚂蚁重新回到了恐龙的嘴里，在那排巨牙上仔细地搜寻着。很快，它们就在光滑的牙壁上发现了几个洞口，每个都能容两到三只蚂蚁并排进入。
	　　镇长首先钻进一个洞口，几只蚂蚁跟着它爬了进去。它们仔细打量着洞壁，恐龙牙齿的质地很坚硬，能在这样的材料中打出这样的隧洞，显然是与蚂蚁一样的打洞好手。
	　　蚂蚁们摸索着向前走，突然，从一个支洞中冲出一条体形比蚂蚁大一倍的黑色虫子，它长着一对锋利的大颚，咔嚓一下把镇长的脑袋咬了下来。与此同时，不知从什么地方又冲出更多的黑虫，把隧洞中的蚂蚁队列分隔成几段，对它们发起凶猛的攻击。
	　　蚂蚁们猝不及防，转眼就被杀死大半，剩下的蚂蚁拼命突围，虽然冲出了黑虫的包围，但还是在迷宫般的隧洞中迷了路。只有五只蚂蚁跑出了洞口，其中的一只带着镇长的脑袋。
	　　蚂蚁的脑袋在与身体分离后相当长的时间内都保持着生命和知觉，当这五只蚂蚁把它带到恐龙的嘴外时，脑袋在失去生命前向仍停留在前臂上的一千多只蚂蚁说明了恐龙牙中的情况，并发布了命令。
	　　不一会儿，一支由二百只兵蚁组成的小小的军队进入了恐龙的大嘴里。它们首先扫荡了镇长进入过的那颗牙，虽然兵蚁能征善战，但黑虫的体形比它们大得多，凭着对隧洞结构的熟悉，成功地阻击了兵蚁的进攻，杀死了十几只兵蚁，最后迫使它们退到洞外。
	　　正当蚂蚁军队一筹莫展时，另一个小镇的增援部队到达了。这是另一种类型的兵蚁，虽然体形更小，但可以进行威力无比的蚁酸攻击。这些兵蚁冲进洞内，迅速转身将尾部对准敌人，从尾尖喷射出密集的蚁酸液滴。被蚁酸击中的黑虫浑身冒出青烟，瞬间被烧成了焦黑的一团。
	　　另一支增援部队也赶到了，仍是体形较小的兵蚁。但它们的双颚带有剧毒，黑虫只要被咬上一小口，就会抽搐两下，一命呜呼。
	　　战斗全面展开，在暴龙的大嘴中，蚂蚁军队一颗牙接一颗牙地扫荡着黑虫，牙面上的每个洞口都有蚁酸的青烟冒出。一队工蚁不断地把黑虫的尸体从大嘴中搬运出来，放到恐龙大爪心的一片树叶上。不一会儿，树叶上堆满了死黑虫，其中被蚁酸烧焦的还在冒出青烟。
	　　另外几头恐龙围着暴龙，惊奇地看着这一切。
	　　半小时后，战斗结束了，暴龙牙中的黑虫已被肃清。暴龙的口中满是蚁酸的怪味，但困扰了它大半生的牙病消失了，它兴奋地大声吼叫起來，把这奇迹告诉给在场的所有恐龙。
	　　消息很快在森林中传开，来找蚂蚁的恐龙骤然增多。它们中有一部分仍是来剔牙的，但大多数是来治牙病的。因为无论在食肉或食草恐龙中，虫牙都很普遍。聚集到此的恐龙最多时可达几百头，相应地，前来服务的蚂蚁数量也急剧增加。
	　　与恐龙不同，蚂蚁到来后一般不再离去，在这里逐渐形成了一个蚁口超过百万的大城市，这座名叫牙城的城市，成为地球上第一个蚂蚁和恐龙的会聚地。每天，众多庞大的恐龙穿行在蚁流纵横的土地上，呈现出一派繁荣景象。
	　　旱季结束了，蚂蚁们可以很容易找到食物，恐龙牙缝中的残肉对它们的吸引力不像以前那么大了。恐龙们为了请蚂蚁继续给它们剔牙和治牙病，就用新鲜的骨头和肉做蚂蚁医疗服务的报酬。这样，牙城的蚂蚁便不用自己去觅食，渐渐成为专业的牙医。
	　　在清除牙齿蛀虫的战斗中，蚂蚁们常常沿着蛀洞到达恐龙的牙齿根部，在牙齿和牙龈的结合部，它们看到一些半透明的粗大管道，当这些管道在战斗中受到触动时，恐龙口中就会发生剧烈的地震。蚂蚁由此渐渐明白，这些管道受到刺激时会引发恐龙的疼痛感，后来它们把这些东西叫神经。
	　　蚂蚁们在很久以前就知道，吞食一种双叶草的根部会令它们四肢发麻地昏睡过去，有时候能睡好几天，在这期间，即使把蚂蚁的一条腿扯下来，它也没有痛感。于是它们把这种草的汁液涂到恐龙牙齿根部的神经上，再触动这些神经就不会发生地震了。患牙病的恐龙牙肉常常溃烂，而蚂蚁们早就知道另一种草的汁液能促进伤口的愈合，于是它们将这种草的汁液涂到恐龙牙龈的溃烂处，那些部位果然会很快疫愈。有了这两样好东西，蚂蚁不仅能够根治恐龙的虫牙，还能够治疗不是由牙齿蛀虫引起的其他牙病，比如上火牙痛和牙周炎。
	　　蚂蚁是天生的探险者，这不是出于好奇心——蚂蚁是没有好奇心的动物，而是出于寻找和拓展生存空间的本能。当它们在恐龙的两排巨牙上消灭蛀虫、浇注药汁时，不时向恐龙嘴的深处望上一眼，那黑暗潮湿的内部世界勾起了它们探险的欲望。
	　　恐龙体内的大探险时代是由一只名叫答巴的蚂蚁开创的。
	　　在经过充分的准备后，利用一次治疗虫牙的机会，答巴率领一支由十只兵蚁和十只工蚁组成的小小的探险队，向一头霸王龙大嘴的深处进发。
	　　探险队在极度潮湿的空气中从舌尖到达舌根，并小心翼翼地进入了呼吸道。但恐龙一声轻轻的咳嗽，将探险队员们喷出了恐龙的大嘴，彻底结束了蚂蚁的第一次探险。
	　　答巴在这次失败的探险中失去了一条中腿，但它没有气馁，很快组织了第二次探险。
	　　这一次，探险队没有走气管，而是走食道。它们随着恐龙喝下的一口水，一起沿食道冲刷而下，冲进恐龙的胃中。在那里，答巴和另外四只蚂蚁看到了一片消化之海，认出了很多还没有完全消化的东西，大多是一些没被嚼碎的动物残体和骨架，还有一些野果的核。答巴还看到胃壁上到处都在分泌出一种透明的黏液，后来它们知道这就是具有消化功能的胃液。和答巴在一起的四只蚂蚁的身上已经沾满了胃液，使它们浑身都感到刺痛。这痛感迅速增强，很快变成一种烧灼感，以前只有在被蚁酸击中时才有这种感觉。
	　　“我们正在被溶化呢！”一只蚂蚁喊道，答巴很奇怪，在这充斥着浓烈怪味的浑浊的空气中，竟也能分辨出同类的气味语言。
	　　它说得不错，蚂蚁们正在被恐龙的胃液消化。首先被消化掉的是纤细的触角，答巴看到自己的两根触角都被腐蚀得只剩一半了。
	　　“我们得赶快出去！”答巴说。
	　　“怎么可能呢？路长着呢！我们没有力气了。”一只蚂蚁说。
	　　“我们爬不动了，我们的脚已经被消化了！”另一只蚂蚁说，答巴这才注意到，自己的六只脚已经被胃液腐蚀得残缺不全，其他四只蚂蚁的脚也一样。
	　　“唉，要是再有一场洪水把我们冲出去就好了。”一只蚂蚁异想天开地说。
	　　它的话提醒了答巴，它盯着这只蚂蚁看，认出它是一只双颚带有剧毒的兵蚁。
	　　“笨蛋，你就能制造出那样一场洪水啊！”答巴冲兵蚁喊道。
	　　兵蚁迷惑不解地看着探险队长。
	　　“咬它，让它恶心。”
	　　兵蚁明白了队长的意思，立刻在胃壁上乱咬起来，很快咬断了好几根壁上的纤毛，又在胃壁上咬出了很多划痕。胃壁剧烈地颤抖起来，然后开始蠕动变形，恐龙要呕吐了。随着胃的收缩，消化之海的海面急剧上升，很快升到了五只蚂蚁所在的位置，并带走了它们。五只蚂蚁被飞速上升的消化之海裹挟着，在很短的时间里穿过了长长的食道，又掠过舌头，越过恐龙张开的两排巨牙进入了广阔的外部世界，重重地跌落在草地上。
	　　五只蚂蚁探险者费了很大劲才从那一大堆呕吐物中爬出来，它们看到了一片蚂蚁的海洋，有几十万只蚂蚁在向它们这些伟大的探险家欢呼。
	　　恐龙体内的大探险时代开始了。继答巴开创性的壮举之后，一支又一支的蚂蚁探险队深入到了各种恐龙的体内，去探究恐龙的呼吸世界、血液循环世界、神经世界、内分泌世界，还有大脑。通过数代蚂蚁无数次的探险，蚂蚁们对恐龙的身体构造了解得很详细了。
	　　蚂蚁们常常能够见到生病的恐龙，它们骨瘦如柴，双目暗淡无光，动作缓慢无力，在痛苦中发出连绵不断的呻吟。这些恐龙中的相当一部分会在不久后死去。蚂蚁探险队也多次进入这些生病恐龙的体内，通过与健康恐龙的比较，蚂蚁们很容易确定恐龙病变的内脏器官和病灶的位置。蚂蚁们曾设想过很多种治疗恐龙内脏疾病的方案，但没有一项能够实际操作。因为这种治疗是一项庞大的工程，而以前蚂蚁进入恐龙体内都是在后者不知情的情况下进行的。如果事先知道蚂蚁要钻进它们的肚子里或脑袋里，绝大部分恐龙是会拒绝的，即便是为它们治病。
	　　划时代的突破发生在一头名叫拉里加的鸭嘴龙身上。
	　　这一天，拉里加恐龙步履艰难地来到牙城，一看它那虚弱的样子，蚂蚁们就知道它生了病。像看到其他的恐龙顾客到来时一样，一个约有五百只蚂蚁的蚁群迎上来为它服务。
	　　拉里加张开大嘴，伸出一只爪子向嘴里指。这个动作是多余的，到这里来的恐龙肯定是来治牙的。但带队的蚂蚁医生阿维（它后来成为妈蚁内科医学之父）注意到，与其他恐龙不同，拉里加不是在指自己的大牙，而是向更深处指着自己的嗓子眼儿。然后，它又指指自己的肚子，做了一个苦脸，意思是自己肚子疼，接着再指指嗓子眼。那意思很明白，是请蚂蚁到它的肚子里看病。
	　　于是，阿维医生率领几十只蚂蚁，进行了有史以来第一次经过恐龙允许的体内检查。诊断小分队由拉里加的食道进入到它的胃里，很快发现了胃壁上的病变区。但以阿维领导的蚁群目前的力量，进行这样大规模的治疗是根本不可能的，于是从恐龙的嘴里出来后，阿维赶紧去见牙城市的市长。
	　　阿维向市长说明了情况，要求增派五万只蚂蚁，并调拨麻醉药和消炎药各三公斤。
	　　市长生气地挥动着触须说：“您疯了吗，医生？今天恐龙病人很多，抽调这么多的蚂蚁，就得耽误对将近五六十个恐龙的服务。还有那么多的药，那些药够我们使用上百次的！那个鸭嘴龙病殃殃的，根本没有力气搞到骨头和肉，用什么来支付这次超级治疗？”
	　　阿维说：“把眼光放远一些，市长先生，如果这次治疗行动成功，那蚂蚁以后能为恐龙治疗的就不仅仅是牙病了。我们几乎可以治所有的病，蚂蚁对恐龙的业务量就会猛增十倍甚至百倍，我们会赚到数不清的骨头和肉，您的这座城市也能扩展到很大很大！”
	　　市长被说服了，给了阿维想要的蚂蚁、药品和权力。由五万只蚂蚁组成的大蚁群很快完成集结，两堆药品也运来了。生病的鸭嘴龙平躺在地上，蚂蚁大军浩浩荡荡地从它张开的大嘴中进入，每只蚂蚁都携带着一个装有药品的小小背囊。几百头高大的恐龙围成一圈，目瞪口呆地看着这伟大的壮举。
	　　“这个白痴竟然允许这么多的小虫子爬进它的肚子里！”一头暴龙气愤地说。
	　　“这有什么？我们不是已经允许它们爬进嘴里了吗？”一头霸王龙不以为然地说。
	　　“我只允许它们爬到我的牙上，但肚子里不一样！”暴龙回答。
	　　“如果真能治好病……”一头个子不高的剑龙从后面伸头看着说。
	　　“为了治病就让它们爬进肚子里吗？以后它们还会爬进我们的鼻子里、耳朵里、眼睛里甚至脑子里，谁知道那时会发生什么！”暴龙生气地盯着剑龙说。
	　　“管它呢，如果什么病都能治好，那生活该多么舒服。”霸王龙摸着下巴说。
	　　“是啊是啊，那生活该多么舒服，生病太可怕了……”周围的恐龙们纷纷附和。
	　　手术的第一步是对拉里加胃中的病变部分进行麻醉，在阿维的指挥下，蚂蚁们开始把那几公斤从植物中提炼的原本用于治疗恐龙牙病的麻醉药向鸭嘴龙的胃里搬运。麻醉完成后，在拉里加胃中的几千只工蚁开始切除病变部分。这是一项很大的工程，切除下来的胃组织被不断地运到恐龙体外，在这个过程中，搬运蚁形成了一条长长的不间断的黑线。在地面上那条黑线的尽头，被运出的黑色的胃壁腐坏组织越堆越高。当病变组织切除后，手术的最后一步是将消炎药敷在胃内的创口上，这又开始了向鸭嘴龙体内的浩浩荡荡的搬运。
	　　整个体内手术历时三个小时，在日落前完成了。当所有的蚂蚁撤出后，拉里加说它的肚子已经不痛了。几天后，它的身体完全康复了。
	　　消息在冈瓦纳古陆的恐龙世界中迅速传开，到牙城来看病的恐龙数量比以前猛增了十多倍，与此同时，也有数量更为巨大的蚂蚁到牙城来谋生。
	　　蚂蚁的医疗技术在一日千里地发展。它们能够深入恐龙体内治疗消化系统、呼吸系统的各种疾病，后来治疗的范围扩大到需要更为精湛的技术的血液系统、神经系统、视觉和听觉系统，甚至脑系统，新的药物不断地被研制出来，手术的技术也飞速发展。现在进行消化系统的手术，已经不需要一长队的蚂蚁从恐龙的食道里爬进去了，它们采用“蚁丸”技术进入：约千只左右的蚂蚁抱在一起，形成了一个直径十至二十厘米的“蚁丸”，恐龙病人就像吞药片一样用水将一粒或多粒“蚁丸”吞下肚去。
	　　在蚂蚁大都市牙城急剧膨胀的同时，前来就医的一部分恐龙留了下来，在距牙城不远处形成了一个恐龙城市，由于这些恐龙用大石头盖住所，蚂蚁们就把这座城市称为巨石城。
	　　牙城和巨石城后来都成为冈瓦纳蚂蚁帝国和恐龙帝国的首都。
	　　而在那些看完病离去的恐龙中，有一部分带走了数量不等的蚁群，并把这些蚁群带到分布在冈瓦纳古陆上的其他恐龙城市和恐龙聚居地。蚁群到达这些遥远的地方后，就把牙城的医疗技术传授给当地的蚂蚁。这样，恐龙和蚂蚁的合作——龙蚁联盟在冈瓦纳古陆上渐渐传播开来了。

第三章 字板
	　　若干年后，在巨石城发生了一件事，这件事发生在巨石城的字板工场里。
	　　字板是恐龙世界必不可少的一件东西，它的作用相当于我们书写用的纸张，基本是用木板、石片或者野兽皮做的。
	　　恐龙那粗笨的爪子，根本握不住较细小的刻字或写字工具，也没有那么灵敏，所以它们写不出太小的字来，最小的字也有我们的足球那么大，
	　　那些字板也都笨重得不得了。一个由一千头左右的恐龙组成的部落，成员的花名册就需要二三十棵大树制成的字板才能写下；一次会议的简要记录，可能需要上百张兽皮，而携带它们更是一件非常麻烦的事。
	　　恐龙昆达是巨石城中一百多名字工中的一员。在恐龙世界中，字工这个职业相当于我们的打字员和印刷工的结合体，负责抄写字板。现在，昆达正同其他二十多名字工一起在堆积如山的字板前工作，要给巨石城的居民名册抄一个备份。名册大部分刻在木字板上，数不清的树干被堆成一个个小山高的树堆，使昆达和同事们的工作场地看上去像我们的木材堆放场。
	　　现在，恐龙昆达左爪握着一把粗笨的石刀，右爪拿着一把大石锤，正在把一块近十米长的木字板上的象形文字抄刻到两块短些的新字板上。这枯燥又劳神的工作它已经干了好几天，但眼前这个由它负责抄写的树堆的高度好像一点儿都没有降低。昆达扔下石刀和石锤，揉揉疲惫的双眼，靠在字板堆上长叹一声，对自己乏味的生活感到心灰意冷。
	　　正在这时，一群蚂蚁从它面前的地面上经过，大约有一千只左右，可能是刚动完手术返回的。昆达灵机一动，起身拿出了两条风干的荧光蜥的肉对着蚁群挥动着。荧光蜥是一种夜晚发出荧光的蜥蜴，它的肉是蚂蚁最爱吃的。蚁群被吸引过来，昆达指指它正在抄写的那块字板，又指指只刻上两个半字的空字板，冲蚂蚁比画了一阵儿。蚂蚁们立刻明白了它的意思，纷纷爬上了木字板白色的光滑面，开始用自己的双颚刻字。
	　　昆达得意地躺回到字板堆上，它知道蚂蚁干这活儿要比自己慢得多，但蚂蚁是最有耐心和韧性的动物，它们总能干完的，而自己可以好好悠闲一阵儿了。昆达呼呼睡去，梦见自己神气活现地率领着一支上百万的蚂蚁大军，蚁群将几百块空白大字板覆盖成黑色，不久后，蚁群撤下了，这些字板立刻变成白色，每块字板上已刻好了一行工整的大字……
	　　突然它被脚趾上一阵微微的刺痛弄醒了，抬头一看，看到几只蚂蚁正在啃咬自己的左脚趾，这是蚂蚁向恐龙打招呼的方式。脚趾上的蚂蚁见它醒来，就一起用触须指指那块它们负责抄写的字板，意思是活儿干完了。
	　　昆达抬头看看太阳，发现没过去多长时间，再看看那块字板，一时间火冒三丈。除了把自己刻的那半个字按原大小补齐外，蚂蚁们在木板上咬出的字要小许多倍，简直就像那三个大字的一行小尾巴！这种偷工减料的行径不仅没能完成工作，还糟蹋了一块字板！昆达举起一根扫帚要进行惩罚，但无意中又扫了一眼那块字板，脑子里灵光一闪：蚂蚁们咬出的字虽然小很多，但完全可以被恐龙的眼睛辨认出来。以前字板上的字很大，不是为了便于阅读，而是恐龙没有足够灵巧的手刻出或写出那么小的字来。
	　　昆达的脑中突然有了一个绝佳的创意。它用石斧把字板上有小字的那一小段截下来，夹在胳膊下，然后兴高采烈地去见市长。
	　　由于昆达地位卑微，在用巨大的石块建成的市政府前，那些门卫挡住它不让进。昆达把那一小段字板举到它们面前，那些高大威猛的恐龙卫兵盯着那截木片，目光由惊奇变为敬畏，仿佛面对着一件圣物。然后它们又把目光转向昆达，像看圣人似的看了它半天，放行让它进去了。
	　　“你拿的是什么？牙签吗？”市长见到昆达后问。
	　　“不，这是一块字板。”
	　　“字板？你是个白痴吗？它连半个字也写不下啊。”
	　　“可它上面已经写了三十多个字了。”昆达说着，把那一小截木头递上去。
	　　市长接过字板，也露出了刚才卫兵们的那种敬畏的目光。好一阵儿，它才抬头看昆达：“这，不会是你刻上去的吧？”
	　　“当然不是，是一群蚂蚁刻的！”
	　　小字板在市政府官员们中间传开来，就像我们传看一件象牙微雕艺术品一样。这些身处巨石城统治阶层的恐龙们七嘴八舌地议论起来。
	　　“真神奇，这么小的字！”
	　　“但完全能阅读！”
	　　“其实早在先祖时代就有很多前辈试图写出小字，但都失败了。”
	　　“是啊，这些小虫子们真能干。”
	　　“我们早该想到，除了医疗之外，还可以让蚂蚁为我们干更多的事！”
	　　“如果用这样小的字进行书写，那能节省多少制作字板的材料啊！”
	　　“是啊，而且携带方便，说不定我一个人就能把全城市民的花名册带走呢！而以前我们要上百头恐龙搬运工才能运输！”
	　　“还有一点大家没有想到：做字板的材料也应该有变化！”
	　　“对，为什么非要用树干？这么小的字，用树皮不是更轻便吗？”
	　　“对对对，树皮，还有小张的蜥蜴皮，都是更便宜的东西！”
	　　市长挥手打断了大家的议论：“好了，以后就让蚂蚁为我们写字！首先，组建一支蚂蚁书写大军，要一百万只以上的！就由……”市长环视一圈，目光最后落到昆达身上，“您来负责！”
	　　昆达实现了它的梦想，而巨石城、乃至整个恐龙世界都不用再为巨大的字板发愁了。
	　　没过多久，蚂蚁便成为恐龙世界不可缺少的一部分。有身份的恐龙总是随身携带着一个小型蚁穴，外型大多是一个木球，里面居住着几百只蚂蚁。当恐龙需要书写时，它就在桌面上展开一张树皮或兽皮制成的纸，把蚁穴放在纸旁，蚁穴中的蚂蚁便纷纷爬到纸上，在恐龙的教授中把字咬刻在纸上。
	　　蚂蚁精细操作的技能同时也更多地进入恐龙世界的各个领域。它们帮助恐龙制作刻度精细的日晷、沙漏和水漏计时器，还有后来的钟表；在恐龙的科学实验中进行精细操作;恐龙世界很多以前不可能进行的实验研究都变为了现实。
	　　对蚂蚁来说，它们从恐龙那里得到的已远远超过了骨头和肉。蚂蚁很快掌握了恐龙的文字，把它用于自己的社会，也通过文字与恐龙进行交流。为了使这种交流更加快捷，蚂蚁发明了一种神奇的队列书写法，在一个方形的区域内，由成百上千只蚂蚁快速排列出一行行的文字。蚂蚁们的这种队列排字技术日益精湛，队列文字的变幻十分迅速，以至于蚁群排字的方形区域像一块电脑显示屏，在不同的时间迅速浮现出不同的内容。
	　　随着两个世界间交流的升级，蚂蚁世界从恐龙那里得到了更多的知识和思想，恐龙社会的每一项新的科学和文化成果，都能很快传播到蚂蚁世界中。
	　　蚂蚁成了恐龙灵巧的双手，恐龙则成了蚂蚁思想和创造的源泉。
	　　白垩纪晚期两个萌芽智慧的融合，终于发生了剧烈的核反应，文明的太阳从冈瓦纳大陆的中心升起，照亮了地球生命进化史的漫漫长夜。

第四章 上帝的样子
	　　时光飞逝，一千年过去了。
	　　蚂蚁和恐龙都分别建立了自己庞大的帝国。
	　　恐龙世界进入了蒸汽机时代。恐龙们建起了许多巨大的城市，纵横交错的宽轨铁路把这些城市和大陆的各个部分连接起来，铁路上奔驰着列车，每一节车箱都有我们的一幢五六层的楼房那么高，这列车由同样巨大的蒸汽机车牵引，所到之处地动山摇，机车喷出的水蒸汽像天边升起的云层。
	　　恐龙们还造出了在高空飞行的运输气球，当这些巨大的气球从空中飘过时，投下的阴影会遮住一个城市。恐龙还造出了航行于各个大洋上的巨轮，这些巨轮以蒸汽机或巨帆做动力，由它们组成的舰队如同海上浮动的山脉。正是这些巨轮把冈瓦纳大陆上的恐龙和蚂蚁带到了其他大陆上，使龙蚁联盟的文明形态传遍白垩纪晚期的整个地球世界。
	　　蚂蚁的帝国同样庞大无比。蚂蚁已不再穴居，它们的城市像星星一样布满了各个大陆。蚂蚁文明的微小精致与恐龙文明的巨大粗放同样令我们难以把握。
	　　蚂蚁城市一般只有我们的足球场大小，但如果用放大镜仔细观察的话，城市的规模和复杂程度是令人头晕目眩的。蚂蚁的高楼一般为一至两米高，内部的结构极其精细复杂，像一座立体迷宫。蚂蚁的火车只有我们最小的玩具车那么大，它们的运输气球像一个个肥皂泡，可以随风飘行。但蚂蚁的交通工具一般只能走很短的距离，如果要远行，它们总是乘恐龙的火车、气球或轮船。
	　　恐龙早已发明了印刷技术，造出了打字机，不再需要蚂蚁为它们做书写工作了。但在恐龙世界的更多领域中，蚂蚁的精细操作技能却变得更加重要。如果没有蚂蚁对大量精密零件的加工，印刷机和打字机根本不可能制造出来。从蒸汽机上的阀门和仪表到轮船上的指南针，都需要借助蚂蚁的技能来制造。在医疗领域，更是蚂蚁一统天下，手指粗笨的恐龙一直没有学会为自己的病人动手术。
	　　在这一千多年里，蚂蚁和恐龙两个世界间的关系一直很和谐，没有发生过大的磨擦。但随着智慧的演进，在关于宗教的问题上，蚂蚁和恐龙产生了分歧，潜藏已久的危机露出了端倪……
	　　一年一度的龙蚁峰会在巨石城举行。在这个会议上，恐龙和蚂蚁两大帝国的最高统治者将就两个世界所面临的重大问题进行讨论。
	　　这时，恐龙帝国和蚂蚁帝国的都城仍然是巨石城和牙城。与宏伟的巨石城相比，牙城仿佛是贴在旁边的一张不起眼的小邮票，但它们的地位是平等的，所以当蚂蚁帝国的女王拉西妮进入恐龙帝国高大的皇宫时，受到了隆重的迎接。
	　　蚂蚁帝国的要员出行时，总是带着一支叫字军的队伍，这支队伍的作用就是进行队列排字，以完成蚂蚁和恐龙之间的会谈。字军的规模依要员的级别而定，蚂蚁女王带来的字军是规模最大的，有十万之众。
	　　在恐龙仪仗队齐鸣的号角声中，十万只蚂蚁组成的方阵随着女王走进大厅，这个两米见方的黑方块在光滑如镜的地板上缓缓移动着，来到站在仪仗队前迎接女王的恐龙帝国皇帝面前。
	　　恐龙皇帝乌鲁斯首先向蚂蚁女王打招呼：
	　　“拉西妮女王，您是在这个黑方块前面吗？我们有一年没见了吧？”乌鲁斯弯腰盯着字军方阵前的地面看了好半天，摇摇头，“上次见面时，记得我还能看到您，但现在，我真的看不到您了！唉，我老了，眼睛不行了。”
	　　黑方块散开来，飞快地组合出一行大字：“也许是地板的颜色不对吧？您在这里应该用白色的大理石，那样就能看到我了。蚂蚁帝国的统治者拉西妮向恐龙帝国的统治者，尊敬的乌鲁斯殿下致意。”
	　　乌鲁斯笑着点点头：“我也向尊敬的女王殿下致意。关于这次峰会的议题，我想帝国的使者已经通报给您了。”
	　　拉西妮看着前面高耸入云的恐龙皇帝点点触须，并用气味语言发出自己的回答。字军方阵的头一排指挥官接收到气味语言后，迅速向后面的方阵传递指令，训练有素的字军士兵们像一部完整的机器般变换队列，转眼间将女王的话排列出来：
	　　“我们这次峰会是要解决两个世界间的宗教争端。这个问题自先皇时代就困扰着我们，现在已成为龙蚁联盟所面临的最大危机，我想殿下已经看到，世界正因此走到灾难的边缘。”
	　　乌鲁斯再次点点头：“是的，女王殿下，我想您也同样明白解决这个危机的难度，您看，我们从哪里开始呢？”
	　　女王想了想作出了回答，字军闪电般地在大理石地面上排列出回答的内容：“从我们已经达成共识的地方开始吧。”
	  “很好很好，恐龙和蚂蚁都认为，这个世界只能有一位上帝。”
	　　“是的，这个世界只能有一位上帝。”
	　　两位帝王沉默了一会儿，乌鲁斯说：“下面，我们应该讨论上帝是什么样子的，虽然我们已讨论过上千次了。”
	　　拉西妮说：“是的，这就是争端之所在，也是危机之所在。”
	　　恐龙皇帝说：“上帝，无疑是恐龙的外形，我们已经在信仰中看到了它，它是各种恐龙形象的组合体。”
	　　蚂蚁女王说：“上帝，无疑是蚂蚁的外形，我们也在信仰中看到了它，它是各种蚂蚁形象的组合体。”
	　　乌鲁斯笑着摇摇头：“拉西妮殿下，如果您有起码的理智和常识，这个问题本来是不难解决的。您真的相信，上帝是一个像您这样灰尘般的小虫子？这样的上帝能够创造这么大的世界？”
	　　拉西妮回答说：“体积的大小并不代表力量，与山脉和海洋相比，恐龙也是灰尘。”
	　　乌鲁斯说：“可我们有思想，有创造力，而你们没有这些。整个蚂蚁社会只是一架精确的大机器，每个蚂蚁不过是机器上的一个小零件。”
	　　拉西妮说：“只有思想并不能创造世界，想想看，离开了蚂蚁的操作，恐龙的大部分发明创造都不能变成现实。创造世界显然是一项精确细致的工作，只有蚂蚁上帝才能完成。”
	　　乌鲁斯大笑起来：“哈哈哈，你们蚂蚁最让我不能忍受的就是贫乏的想像力，也许你们那小小的脑袋只能进行简单的算术思维，你们真的只是一个个机器零件！”
	　　它说着，弯下腰来把脸凑近地面，对着那位它仍然看不见的蚂蚁女王低声说：“我告诉你，上帝创造世界时不用操作，它只是有了自己的思想，然后呼啦一下，思想就变成了世界！哈哈哈……”说完它又直起身大笑起来。
	　　拉西妮说：“殿下，我不想同您一起浪费时间，这个在两个世界之间旷日持久的问题，在这次会议上必须得到解决。”
	　　乌鲁斯扬起两只大爪高声说：“啊，我们之间又达成了一项共识！是的，这个问题这次必须得到解决！尊敬的女王殿下，您可以先提出自己的解决方案。”
	　　拉西妮很快作出了回答，为了表示郑重，蚂蚁字军在显示她的话时，在这行大字的周围加上了边框：“恐龙帝国必须立刻拆除所有供奉恐龙型上帝的教堂。”
	　　乌鲁斯与周围的大臣们对视了一下，然后都大笑起来:“呵呵，小小的虫子，好大的口气！哈哈哈……”
	　　拉西妮接着说：“蚂蚁将中止在恐龙帝国的一切工作，并从所有恐龙城市中全面撤出，直到你们的教堂按我们的要求拆除完毕，才重新返回并恢复工作。”
	　　乌鲁斯说：“我也提出恐龙帝国的最后通牒：蚂蚁帝国必须在一个星期内拆除所有蚂蚁城市中供奉着的蚂蚁型上帝的教堂，期限一到，恐龙帝国的军队将踏平所有仍竖立着蚂蚁型上帝教堂的蚂蚁城市。”
	　　“这是宣战吗？”拉西妮冷静地问。
	　　“但愿不要开战，否则与你们这些小虫子对阵，恐龙军队岂不失尽脸面？”
	　　蚂蚁女王没有回答，转身走开，字军的方阵为她让开了一条通道，这通道在她走过后随即封闭，然后，字军方阵跟着女王向皇宫外走去。
	　　这时，恐龙中间出现了一阵小小的骚动，它们看到，自己带在身上和放在桌子上的球形小蚁穴中的蚂蚁正纷纷钻出来。虽然恐龙的印刷业已实现了机械化，但恐龙个人的书写仍依靠蚂蚁来进行，它们都随身携带着小蚁穴，就像我们都带着笔一样。这些蚁穴大小各异，有的十分精致，已是恐龙的一种必不可少的装饰品和身份财富的象征。但蚁穴中的蚂蚁不属于恐龙私人所有，它们必须从蚂蚁帝国雇佣，这些蚂蚁最后只服从女王的指令。现在，这些蚂蚁都从桌上或恐龙身上爬到地板上，纷纷加入那个正在离去的方阵。
	　　“天啊，你们走了，我以后怎么写字和批阅文件？”一个恐龙大臣高声说。
	　　乌鲁斯一摆爪子，不屑地说：“它们很快还会回来干活儿的，离开了恐龙，蚂蚁世界无法存在。哼，我们很快就能让这些小虫虫看看，谁真正具有上帝的力量。”
	　　已走到大门口的拉西妮回头说了句什么，字军方阵很快排出一行字：“这也正是蚂蚁帝国想让你们看到的。”

第五章 蚂蚁的武器
	　　“什么？我们要和恐龙开战？这不是疯了吗？它们那么大，我们这么小……”一个蚂蚁大臣惊叫道。
	　　这是在牙城的蚂蚁帝国的宫殿中，帝国统帅部刚刚听完女王对龙蚁峰会情况的讲述。
	　　帝国军队总司令冬里拉元帅说：“帝国发展到今天，如果仍然有人以个体的大小来作为力量的衡量标准，那它一定是个白痴！”它转向女王，“请殿下相信，帝国军队完全有力量战胜那些大笨兽！”
	　　“说大话当然容易，”那个大臣质问元帅，“不错，您率领的蚂蚁军队身经百战，还乘着恐龙的大船到别的大陆上打过仗，但那只是同没开化的蚂蚁部落作战，如果同比我们大许多的动物作战，我看您的一个师连一只蜥蜴都打不过！”
	　　女王对着元帅点点触须：“是的，冬里拉，我要的不是空谈，而是具体的战略战术。一个星期后就要开战了，说说帝国军队要如何进行这场战争？”
	　　元帅回答说：“经过上千年的医疗服务，我们对恐龙的身体构造已了如指掌，帝国军队将进入恐龙的体内攻击它们的致命处，对这种作战方式而言，小正是蚂蚁的优势。”
	　　有大臣问：“怎么进入呢？在它们睡觉的时候吗？”
	  元帅摇摇触须：“不，从道义上讲我们不能首先挑起战争。对恐龙的这种攻击当然是在战场上进行。”
	　　“谈何容易！战场上的恐龙是醒着的，而且是奔跑着的，您的士兵能爬到它们身上？就算恐龙站住让你们从它的脚上爬上去，要多长时间才能爬到它们的鼻子或嘴那儿呢？等您的部队钻到它们体内时，我们的都城早就被它们踏烂了！”
	  元帅没有直接回答，他环视了一下统帅部的全体蚂蚁，说：“各位，高瞻远瞩的拉西妮女王早就预见到今天龙蚁联盟的破裂，她在登基之初，就命令帝国军队开始了对恐龙作战的准备。经过长期的研究，我们制造了大批用于打击恐龙的新式武器和作战方法。下面请大家到外面去，我们将展示两个关键的装备。”
	　　统帅部的全体蚂蚁来到皇宫外面的广场上。二十多只兵蚁抬上来一件外形奇特的装备，它实际上是一个固定在一条长基座上的小弹弓。兵蚁们一起用力拉紧弹弓的皮筋，把后面的弹兜卡在基座另一头的一个机关上。然后，这二十多只兵蚁爬进弹兜，紧紧抱在一起，形成了弹兜中的一个黑色的弹丸。基座旁边的一个兵蚁扳动一个小杆，使机关释放了弹兜，啪的一下，把那个黑色的弹丸弹射出去，足足射了有十几米高。当到达最高处时，弹丸迅速解体，那二十多只蚂蚁纷纷扬扬地在高空中飘落，它们黑亮的身躯在阳光下闪闪发光。
	　　冬里拉元帅介绍说：“这个装备叫蚁球弹射器，能够解决刚才那位提出的问题。”
	　　“哼，像无用的杂技。”一位大臣不以为然地说。
	　　另一位大臣说：“帝国军队的战略基础是进攻，您以前所提出的作战宗旨是：攻击攻击再攻击。现在看来，这一切要有所改变，我们要防守防守再防守了。”
	　　元帅回答说：“不，进攻仍是帝国军队的战略基础。”
	　　“如何进攻呢？即使您那些诸如什么蚁球弹射器之类的小玩艺儿能够奏效，我们显然也不能用它们来进攻巨石城，只能等着恐龙来攻击蚂蚁的城市。”
	　　“好吧，下面我们将展示一件可以攻击恐龙城市的武器。”
	　　元帅一挥触角，几只兵蚁拿来了几粒黄色的小球，像几颗小米粒。一只兵蚁转身从尾部向其中的一粒喷射了一滴蚁酸，一分钟后，小球燃烧起来，发出耀眼的白光，这剧烈的燃烧持续了十几秒钟才熄灭。
	　　“这种武器叫雷粒，是一种定时起爆的燃烧弹，向它喷射蚁酸后就启动了定时器，定时的范围从几秒钟到几个小时。待蚁酸腐蚀透它的外壳后就引发燃烧，这种燃烧产生很高的温度，能够点燃一切易燃物。”
	　　大臣们纷纷摇动触须表示不以为然，其中一位说：“真是孩子的玩具，这种小球就是在恐龙皇帝的脑袋上燃烧，它最多也只是感觉到被香烟烫了一下，这东西能毁灭巨石城？”
	  “你们会看到它的威力的！”元帅自信地说。

第六章 第一次龙蚁战争
	　　昨夜的一场大雨过后，乌云散去，迎来了一个晴朗的早晨。天空万里无云，空气清彻透明，在初升太阳的光芒下，大地上的一切都显得十分清晰，仿佛大自然也为这场大战搭好了舞台。
	　　战争在巨石城和牙城之间的广阔平原上展开。从这里向两个相反的方向看，恐龙和蚂蚁两个帝国的都城都遥遥在望。
	　　两千名恐龙士兵面向牙城方向组成了一个方阵，在牙城蚂蚁的眼中，仿佛天边立起了一堵高入云霄的巨墙。同以往与同类作战时不同，恐龙士兵们没有穿戴盔甲，也没有拿武器，它们被告知，进攻时要做的只是列队从蚂蚁的城市踏过而已。
	　　在恐龙方阵的对面，牙城的一千万只蚂蚁组成了上百个方阵，使那一块土地变成了黑压压一片。
	　　在恐龙方阵前，一头霸王龙打破了沉静，它是恐龙陆军少将依西塔，它的声音像是天边的惊雷：“小虫虫们，帝国的最后期限只剩下十分钟了，如果你们现在返回牙城去拆除你们的教堂，然后回到巨石城恢复工作的话，我可以再给你们延长一些时间，否则帝国军队就要进攻了！别看我们只有两千名士兵，只是帝国陆军总兵力的千分之一，但足以踏平蚂蚁帝国的都城！我们的娃娃用玩具积木搭出来的城市都比你们的牙城大，它们撒泡尿就能产生淹没全城的大洪水！哈哈哈……”
	　　战场陷入一片死寂，只有白垩纪的太阳在静静地升高，十分钟很快过去了。
	　　“进攻！”依西塔将军大声发令，恐龙方阵开始向前挺进。大地在两千头恐龙整齐的脚步中微微颤抖，地面上一洼洼雨后的积水被震得起了波纹。
	　　蚂蚁的阵线仍然纹丝不动。
	　　“拉西妮女王和冬里拉元帅，我看不到你们在哪里，但如果你们还不命令这些虫虫方阵让开路的话，我们的大脚就要把它们踩成蚂蚁浆了！哈哈哈！”依西塔对着越来越近的黑压压的蚂蚁方阵大喊。
	　　这时，依西塔将军看到前面的蚂蚁方阵出现了明显的变化，定睛细看，发现方阵中竖起了无数细小的东西，仿佛是黑色的地面上突然长出的一片小草，那是十万具蚁球弹射器！依西塔当然不认识那些东西，它有些疑惑，但恐龙方阵仍然继续推进。
	　　这时，蚂蚁方阵发生了第二个让它吃惊的变化：地面上的一片黑色突然凝结成无数的小球，这不由得让它想起了蚂蚁字军那神奇的队形变换。依西塔一时真以为这一千万只蚂蚁要排列出什么字来，但方阵变换成一片密密麻麻的小球后就不再变化了。
	　　恐龙方阵继续前进，距蚂蚁阵线的前锋只有十米左右了。这时，依西塔已经能够看清蚁球弹射器的结构，它发现那是一个个绷紧的微型弹弓，每个蚁球都处于弹弓的弹兜上！
	　　一阵细微但密集的劈啪声响起，像暴雨打到水面上的声音，那十万个蚁球被射向空中，像是一大片被惊飞的苍蝇，前面的土地立刻现出了原色。
	　　那密密麻麻的蚁球飞升到恐龙方阵前几排的上空，纷纷散开来，每个蚁球由几十只蚂蚁组成，一阵蚂蚁的大雨自天而降！恐龙周围的空间充满了下落的蚂蚁，甚至呼吸时不注意都可能吸进鼻孔中！它们都急忙拍打着脑袋和身体，方阵一时乱了起来。
	　　落到依西塔将军头上的蚂蚁有一部分被它的大爪扫了下去，另一部分则藏到它那粗糙皮肤的皱褶中躲过了大爪的扫荡。当它的爪子转而拍打身上时，有几只兵蚁爬向恐龙额头的边缘，寻找它的眼睛。在这头霸王龙宽大的头顶爬行，蚂蚁们仿佛行进在一片沟壑纵横的高原上，这高原像秋千似的晃荡着，蚂蚁们抓紧“地面”以免自己被抛出去。
	　　当蚂蚁们到达头顶边缘时，向下看到了一幅惊人的景象。想像一下，你站在泰山顶上，而泰山正迈着巨腿在大地上行走的情景，更可怕的是，你抬头还能看到周围另外上千座也在行走的泰山！这几只蚂蚁士兵找到了恐龙的右眼，那只巨眼在蚂蚁们看来很像一个圆形的结冰的池塘，半透明的塘面微微隆起，并以很大的角度向下倾斜。三只蚂蚁士兵小心地爬上光滑的“冰冻池塘”表面，在恐龙湿滑的眼睑上，稍不小心就会滑下去跌到空中。蚂蚁们用有力的钳嘴啃起来，在这种刺激下，恐龙的这只眼睛流出了泪水，那泪水像山洪般沿“池塘”的“冰面”冲下，将三只蚂蚁一起冲出了眼睑。
	　　就在这头霸王龙揉眼睛的时候，落在它头上的另外三只兵蚁迅速进入了它的鼻孔，在呼吸大风的呼啸声中，它们很有经验地在纵横交错的鼻毛丛林间行走，以免触发恐龙的喷嚏。它们很快通过了鼻腔，沿着以前在无数次手术中早已熟悉的道路来到了眼球后面。
	　　蚂蚁们顺着半透明的视觉神经前行，向着大脑进发。有时，薄薄的隔膜挡住了通路，它们就在上面咬出洞穿过它，那洞极小，恐龙感觉不到。三只蚂蚁终于到达了大脑，大脑静静地悬浮于脑液中，像一个神秘的独立生命体。蚂蚁们仔细寻找着，很快找到了那根粗大的脑血管，它是供应大脑血液的主要通道。透过透明的管壁，蚂蚁们看到暗红色的血液湍急地流过，发出低沉的隆隆声。
	　　现在，霸王龙依西塔的大脑正在超负荷工作，处理着视觉神经和听觉神经传来的巨量的战场信息，这湍急的血液供应着大脑工作的能量和氧分。这三只蚂蚁以前都是脑科手术工程师，它们曾无数次到过这种地方，清理被淤积堵塞的脑血管，拯救了无数恐龙的生命。但现在，它们要干相反的事了。
	　　蚂蚁们开始用锋利的双颚在血管壁上划割，它们干得很仔细也很内行。当三条深深的划痕相互连接形成一个封闭的圆形时，蚂蚁们急速撤出，它们并不想看最后的结果，作为经验丰富的手术工程师，它们知道将会发生什么。
	　　蚂蚁们刚离开，在强大的血压下，血管壁表面的划痕上就有血珠渗出，紧接着，就像被玻璃刀划过的玻璃一样，划痕处在血压下断裂了，那一小块圆形的管壁脱落下来，在管壁上形成了一个圆洞，血液的洪水从圆洞中喷薄而出，失去了血液供应的大脑颤抖着，颜色越来越苍白。
	　　这时，依西塔正在混乱的战场上大声发令，试图重新组织起恐龙的进攻队形，突然它感到眼前一黑，世界在一片黑雾中旋转起来。正在鼻腔中奔跑的三只蚂蚁感到一阵失重，紧接着是一下剧烈的震荡，它们周围的世界翻转起来，但很快静止了。蚂蚁们知道，这头恐龙已经栽倒在地。接着，鼻孔中呼吸的疾风停止了，从远方传来的心脏沉重的搏动声也消失了，恐龙帝国的陆军少将、霸王龙依西塔已经阵亡，它死于脑溢血。
	　　战场上的恐龙一个接一个地倒下，除了像它们的指挥官的脑部受到攻击外，还有一部分死于心血管破裂，或者因为脊椎内的神经束被切断而瘫痪。蚂蚁们大多是从恐龙的耳、鼻和口腔进入敌人体内进行攻击的。
	　　这一波攻击过后，伤亡的恐龙士兵已达三百多个，战场上躺满了巨大的躯体，回荡着那些没断气的恐龙发出的恐怖的哀鸣声。剩下的恐龙士兵被这噩梦般的一幕吓得心惊胆战，纷纷向后溃逃，但在很多恐龙的体内仍有蚂蚁士兵在进行攻击，一路上不断地有恐龙倒下。
	　　在击溃恐龙军队对牙城的进攻的同时，蚂蚁帝国正在开始另一个巨大的军事行动。
	　　在恐龙帝国的都城巨石城，对蚂蚁世界的战争并没有对城市的日常生活造成太大的影响。蚂蚁的离去在短时间内还不至于产生灾难性后果，精细操作的缺乏只是给恐龙们的生活带来不便。至于战争，恐龙大众根本没有放在心上，它们相信庞大威猛的恐龙军队战胜那些肉眼刚刚能看见的小虫虫只是举爪之劳，为了摧毁那个如小孩的玩具沙盘般的蚂蚁城市，帝国竟出动了两千名恐龙士兵，这令公众觉得是杀鸡用牛刀，也许这只是皇帝为了向蚂蚁展示帝国的力量而已。
	　　清晨，帝国都城像每天那样苏醒过来。在城市东门的公共汽车总站，上千辆庞大的公共汽车驶入城市的各条街道。这个时候，汽车也同火车一样，是由粗重的蒸汽机驱动的。每一辆恐龙的汽车都像一个巨大的火车头，行驶时在顶上轰轰地喷着水蒸气。所以在白天，巨石城的街道总是弥漫在一片蒸汽中，那无数辆如我们的楼房般大小的汽车就在这蒸汽中穿行。
	　　今天，在这些公共汽车上，除了恐龙乘客外，还有另一批昨天夜间偷偷上车的乘客，它们是众多的蚂蚁士兵。在横穿城市主干道的一路公交车上偷乘的蚂蚁数量最多，有整整一个陆军师，达一万多只！它们隐藏在诸如车门踩板朝下的一面、工具箱、车底的横梁、蒸汽机用煤的煤堆这类不引人注意的地方，在这辆庞大的蒸汽车上，藏下这一个蚂蚁陆军师是轻而易举的事。
	　　一辆公交车在蒸汽弥漫、噪声震天的大街上行驶了十分钟后，到达了第一站。与几名恐龙乘客一起下车的，还有贴在车梯踩板朝下一面的整整一个连的二百名蚂蚁士兵，每只蚂蚁的口中都衔着一颗雷粒。
	　　下车后，蚂蚁部队在路边的石缝中悄悄行进，它们那细小的黑色身躯与潮湿的路面浑然一色，在雾气弥漫的街道上穿行的恐龙根本无法察觉。在队伍的上方，不时有恐龙走过，它们那高大的身躯使地面顿时一黑，甚至有恐龙的大脚直接踩在蚂蚁行走的石缝上，但蚂蚁部队仍通行无阻。
	　　它们来到了一幢高大的建筑前，甚至连建筑的大门在蚂蚁看来都高入云端，上半部隐在蒸汽中看不到。蚂蚁部队从门的底缝进入了建筑。
	　　恐龙的建筑都十分高大，每个建筑对蚂蚁来说都是一个世界，它们进入其中与身处旷野没什么区别。
	　　这个建筑是一间仓库，蚂蚁在货物间的宽大地板上爬行。这是一个昏暗的世界，唯一的太阳是高处一扇透进亮光的小窗。蚂蚁们很快找到了它们的目标：一排高大的木桶。恐龙世界仍未进入电气时代，它们在夜间用油灯照明，现在高耸于蚂蚁们之上的，就是一桶桶照明用的灯油。蚂蚁士兵仔细搜寻着，在地板上找到了几处潮湿点，由此找到了油桶向外微微渗油的位置。它们将口中的雷粒贴在桶的渗油处。很快，上百个雷粒都安放到位，士兵们都将尾部对准雷粒，等蚂蚁中尉一声令下，它们便将一滴蚁酸喷射到雷粒上。蚁酸在缓慢地腐蚀着雷粒的外壳，它的燃烧定时装置启动了，延时设定为六个小时，在下午两点燃烧。
	　　与此同时，在巨石城中行驶的上千辆公共汽车的每一辆在停站时，都会有一支偷乘的蚂蚁部队下车潜入城市之中。
	　　到中午的时候，蚂蚁帝国一百个陆军师的上百万士兵已潜入到巨石城的各个角落，并将它们携带的雷粒安放到所有易燃之处，这一百多万颗雷粒散布于巨石城的政府机关、商场、学校、图书馆和居民楼中，它们的起爆时间都被定在下午两点整。
	　　在恐龙帝国的皇宫中，乌鲁斯皇帝被几名从进攻牙城的战场上败退回来的恐龙军官吵醒了。乌鲁斯皇帝昨天夜里与来自罗拉西亚大陆的几位总督欢宴通宵，清晨才睡下。当它从那几个军官口中得知依西塔将军阵亡，两千头恐龙军队已伤亡过半时，一时觉得像天方夜谭，怒不可遏。它正要下令将这些玩忽职守的废物军法处置，紧接着发生的一件事让它自己也体会到了蚂蚁的威胁。
	　　皇宫的侍卫长手里拿着一块布，在床边惊叫起来。
	　　“你这个白痴，拿我的枕巾干什么？”乌鲁斯怒斥道，它觉得今天周围的人全成了白痴和废物，都该杀。
	　　“殿……殿下，这是我刚发现的，您看——”侍卫长把枕巾举到乌鲁斯面前，上面有一行由无数蚂蚁咬出的小洞构成的字，这些小洞显然是潜入皇宫的蚂蚁在刚才皇帝睡熟时爬到它的枕边咬出的：
	　　我们随时可以要你的命！
	　　乌鲁斯看着枕巾，一股寒气瞬间流遍全身，它不由得颤抖了一下，像见了鬼似的四下看看。
	　　在场的其他恐龙也赶紧弯下腰四处搜寻，但没有找到蚂蚁的踪影，只有枕巾上的那行字证明它们确实来过。恐龙们不知道，那只潜入皇宫的蚂蚁部队留下的不仅仅是这行字迹，还有上千枚雷粒，那些恐龙的肉眼难以看到的黄色小球分别安放在蚊帐上、床脚上、沙发上、高大豪华的木制家具上、堆积如山的文件中……所有雷粒的表面都在被蚁酸慢慢地腐蚀，与巨石城中那上百万颗雷粒一样，它们的燃烧时间也定在下午两点钟。
	　　恐龙帝国的陆军大臣直起身来，对皇帝说：“殿下，我早就警告过您，在不同物种间的战争中，大有大的威力，小有小的优势，我们不能过分轻视蚂蚁。”
	　　“那我们下一步该怎么办？”乌鲁斯叹了口气说。
	　　“请殿下放心，参谋部对此早有准备，我向您保证，帝国军队将在天黑前踏平牙城！”
	　　在第一波攻击被击溃后的三个小时，恐龙军队对牙城发动了第二轮进攻。
	　　进攻的兵力仍然是两千只恐龙，排成与上次一样的方阵向牙城推进，不同的是，每个恐龙的头上都戴着一个金属大头盔。
	　　牙城的蚂蚁守军仍重复上次的战术动作，用蚁球弹射器将几十万只蚂蚁弹射到恐龙方阵上空，形成一场自天而降的蚂蚁雨。但这次，落到恐龙头上的蚂蚁士兵再也不可能进入敌入的体内了。那些金属头盔十分严密，面罩由一整片玻璃构成，呼吸进气口上覆盖着细密的铁纱网，各部分的接合处严丝合缝，脖颈处也用线绳扎紧，对头部形成了坚不可摧的保护。
	　　蚂蚁军队的统帅冬里拉也落到了一头恐龙的头盔上，它观察着脚下的头盔，懊悔不已。两个月前，蚂蚁工匠曾参与了这些头盔的制造工作，那呼吸口上的细密铁纱就是蚂蚁织出来的，当时恐龙的雇主只是说这些头盔是给恐龙养工蜂用的。看来，与蚂蚁世界一样，恐龙帝国也早就在秘密准备同蚂蚁的战争。
	　　在蚁雨攻击失败后，蚂蚁军只好在第二道防线用弓箭阻击恐龙，一百五十万名蚂蚁的弓箭一起放箭，细小的箭簇密密麻麻地飞向恐龙方阵，像被阵风吹起的沙尘，但这些对高大如山的恐龙士兵毫无杀伤力，那些细箭触到恐龙粗硬的皮肤后纷纷坠落，在地上积了厚厚的一层。
	　　恐龙方阵踏入了蚁群之中，踏出了一排排死亡的脚印，每一个大脚印中都有上千只被踩碎的蚂蚁。没有在恐龙的大脚下丧命的蚂蚁只能眼巴巴地看着恐龙巨大的身躯从头上的天空越过，向牙城方向而去。
	　　恐龙方阵冲进城市后，开始疯狂地乱踩乱踢，牙城的建筑大多只有恐龙的小腿高，在它们的大脚下，一片片高楼被踏平。
	　　这时冬里拉元帅和几名蚂蚁士兵仍在一只恐龙的头盔上来回爬行，试图找到一个入口。居高临下，蚂蚁们看到恐龙踏过的地方留下了一片废墟，废墟的一部分还在燃烧中。在这个高度上，蚂蚁们看到了牙城在恐龙眼中的样子，真正感觉到自己的种族是何等的渺小。
	　　这头霸王龙走到了帝国贸易大厦前，这幢高达三米的摩天大楼是蚂蚁帝国最高的建筑，是蚂蚁建筑技术的骄傲，但它的高度却只到这头巨兽的胯骨。霸王龙蹲了下来，随着它头部的急剧降低，蚂蚁们感到自己一时失重了。
	　　这头恐龙蹲在大厦前打量了几秒钟，然后用两只巨爪抱住大厦的底部，一下子把它拔离了地面！
	　　它站了起来，举着大厦好奇地打量起来，像得到了一件有趣的玩具。在恐龙头顶的蚂蚁们也都抬头看着被它举在高空的大厦，看到它那光滑的蓝黑色表面映着蓝天白云，上面无数扇玻璃窗在阳光下闪闪发光。蚂蚁们记得，它们进入学校后的第一课就是跟着老师登上大厦顶端，鸟瞰牙城的全景
	　　霸王龙把大厦翻来覆去地看着，长长的楼体在它的巨爪中突然断成了两截，它骂了一声什么，把大厦的两截一前一后扔了出去。大厦的两部分高高地在空中划过了一条抛物线，落在远方的楼群中摔得粉碎，同时也砸塌了好几幢高楼。
	　　在两千头恐龙的践踏下（这些恐龙在牙城的城区面积上甚至挤不下），只几分钟，蚂蚁帝国的都城就变成了一片细小的瓦砾。
	　　恐龙士兵们在牙城废墟飞扬而起的尘土中欢呼起来。但这胜利的欢呼声只持续了很短的时间就突然平息了，恐龙们全都呆呆地看着巨石城方向。
	　　有一道道黑色的烟柱从恐龙帝国的都城中升起。
	　　乌鲁斯在侍卫们的簇拥下，从浓烟滚滚的皇宫中逃出来，迎面撞上了惊慌失措的内务大臣。
	　　“不好啦，殿下，整座城市都烧起来了！”内务大臣惊叫着。
	　　“你的消防队呢？！快让它们去救火啊！”
(   重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。   )
	　　“全城都在起火，消防队全体出动，也只能顾上救皇宫的火！”
	　　“谁放的火？蚂蚁吗？”
	　　“除了它们还有谁？今天上午，有上百万只蚂蚁潜入城里！”
	　　“这些该死的虫虫，它们怎么放的火？”
	　　“用这个，殿下——”内务大臣说着，打开一个纸包让皇帝看，乌鲁斯盯着那张纸看了半天，什么也没有看到。大臣递给它一个放大镜，乌鲁斯用它看到了放在纸上的几颗雷粒。
	　　“这是上午城市巡警从捕获的一群潜入城内的蚂蚁那里缴获的。”
	　　“这是什么？蚂蚁拉的屎吗？”
	　　“这是一种微型燃烧弹！用蚁酸点燃，可以定时。它们在城市里安放了上百万颗这玩意儿，都放在易燃品上，其中至少有五分之一引燃了蔓延的火，这样巨石城里就有二十万左右的起火点，就是调集全帝国的消防队，也绝不可能扑灭这样的火灾！”
	　　乌鲁斯呆滞地望着正在被黑烟笼罩的天空，说不出话来。
	　　“殿下，我们别无选择，弃城吧。”内务大臣低声说。
	　　到了半夜，巨石城已成为一片火海，火光映红了半个夜空，给冈瓦纳大陆的中部平原带来了虚假的黎明。城外的公路上挤满了弃城而逃的恐龙和它们巨大的车辆，每头恐龙的眼睛中都映着火光和惊恐。帝国皇帝乌鲁斯和几位大臣站在一个小山岗上，长时间遥望着燃烧的城市。
	　　“命令冈瓦纳大陆上的帝国陆军，立刻向所有蚂蚁城市进攻，彻底摧毁它们！同时，派快速帆船向其他各大陆传令，命令各大陆的帝国陆军采取同样的行动，在整个地球上给蚂蚁世界以致命打击！”
	　　就这样，蚂蚁和恐龙的战争延续下去，战火很快扩展到整个冈瓦纳大陆，一个月后又扩展到其他各个大陆，成为一场笼罩整个地球的世界大战。战争给两个世界都带来了巨大的灾难，一座座恐龙的城市陷入火海，一座座蚂蚁的城市在恐龙的大脚下化为瓦砾。
	　　蚂蚁还在恐龙进行农牧业生产的草原、农田和森林中大规模放火。蚂蚁们常常在一个广大的地域同时布下上千万颗雷粒，最后引发的大火根本无法扑灭。
	　　森林和草原大火在各大陆蔓延，浓烟遮天蔽日，造成了巨大的生态灾难。在庄稼、草场和森林被烧毁的同时，遍及全球的大火产生的烟雾弥漫在大气层中，使得地面的光照急剧减少，农作物产量大幅度下降，致使食量很大的恐龙处于饥饿状态。
	　　无数的蚂蚁小部队到处袭击恐龙。它们一般都釆取那种进入恐龙体内的袭击方式，这令恐龙们心惊胆战，所有的恐龙都时时戴着面具，即使在睡觉时也不敢摘下，因为微小的蚂蚁是可以随意出入恐龙那巨大的住宅的。
	　　与此同时，蚂蚁世界也受到恐龙的致命打击，几乎所有的蚂蚁城市都被摧毁，蚂蚁只得重新返回地下，即使这样，大型的地下基地还是时常被恐龙发现和摧毁。
	　　恐龙还大量使用化学武器，到处播撒一种对恐龙无害而对蚂蚁致命的毒剂，在大量杀伤蚂蚁的同时，也使蚂蚁的活动范围受到很大限制。由于蚂蚁缺少远距离的交通工具，以前只能借助恐龙的交通工具保持帝国各部分的联系，随着恐龙对蚂蚁打击力度的增加，这种联系日益困难，致使蚂蚁世界的各部分相互孤立，蚂蚁帝国处于分崩离析的状态。
	　　战争还产生了更严重的后果：由于白垩纪文明是以龙蚁联盟为基础的，当这种联盟破裂后，两个世界的社会生活都受到了致命的影响，社会进步完全停滞，并出现了倒退的迹象，白垩纪文明危在旦夕。
	　　在世界范围的战争中，蚂蚁和恐龙都投入了全部力量，但谁也无法在战场上取得绝对优势，战争演化成一场旷日持久的消耗战。
	　　两个帝国的统帅都意识到了这样一个现实：这是一场没有胜利者的战争，它的最后结果将是伟大的白垩纪文明的毁灭。
	　　在战争开始后的第五年，交战双方开始了停战谈判，其中最为关键的是恐龙帝国皇帝和蚂蚁帝国女王的历史性会晤。
	　　会晤在巨石城的废墟上举行，具体地点就在五年前举行那次引发战争的龙蚁峰会的皇宫旧址。昔日宏伟的皇宫在大火中只剩下断壁残垣，从高墙的裂缝中可以看到远处林立的被烟熏黑的建筑遗迹，这座五年前被烧毁的城市现在已被杂草和藤蔓所覆盖，似乎很快就要被周围的森林吞没了。
	　　太阳在云彩后面时隐时现，使皇宫空旷的废墟充满了变幻不定的光影。
	　　“我虽然看不清您，但您好像不是拉西妮女王。”乌鲁斯看着脚下蚂蚁女王站的位置问。
	　　“她已经去世了。我们蚂蚁的寿命是很短的，我是拉西妮二世。”蚂蚁帝国的女王说。她这次只带来了一万多名字军，乌鲁斯只有弯下腰才能辨认出蚂蚁排出的字。
	　　“我觉得战争应该结束了。”恐龙帝国的皇帝乌鲁斯说。
	　　“我同意。”拉西妮二世说。
	　　乌鲁斯接着说：“如果战争继续下去，蚂蚁将重新在动物的尸骨上搜寻残肉，并靠拖回小洞中去的死甲虫生活。”
	　　拉西妮二世说：“如果战争继续下去，恐龙将重新在森林中饥饿地游荡，靠吞食自己的同类生存。”
	　　“那么，女王殿下，您是否有结束战争的具体建议呢？”乌鲁斯盯着脚下蚂蚁女王站的位置问。
	　　“这可以从战争的起因说起。皇帝殿下，很多的恐龙和蚂蚁已经忘记了这个起因。”
	　　“可我还记得，是关于上帝的形象问题——它是蚂蚁的样子呢，还是恐龙的样子？恐龙帝国最优秀的学者这些年一直在研究这个问题，现在它们得出了新的结论：上帝既不是蚂蚁的样子也不是恐龙的样子，它是无形的，像一阵风，像一束光，像空气一样弥漫于整个世界，每一粒沙子和每一滴水中都有它的影子。”
	  “蚂蚁没有你们那么复杂的大脑，很难进行那样深奥的思考。但我同意这个结论，以我们的直觉来看，上帝确实是无形的，蚂蚁世界已经禁止偶像崇拜了。”
	　　“恐龙帝国也禁止了偶像崇拜。这样，女王殿下，我是不是可以说，蚂蚁和恐龙已经拥有了同一个上帝？”
	　　“您可以这么认为，皇帝殿下。”
	　　于是，第一次龙蚁战争结束了，这是一场没有胜利者的战争。战后不久，龙蚁联盟迅速恢复，新的城市开始在废墟上出现，处于崩溃边缘的白垩纪文明浴火重生了。

第七章 信息时代
	　　时光飞逝，又过了一千年。
	　　白垩纪文明先后跨越了电气时代、原子时代，进入了信息时代。
	　　现在，恐龙的城市比蒸汽机时代要大得多，这些城市中有上万米高的大楼，站在它们的楼顶向下看，就像坐在我们的高空飞机上鸟瞰一样，可以看到云层似乎贴着大地。
	　　这些巨楼耸立在云海之上，下面的云很密时，总是处于万里晴空之中的顶层的恐龙就会打电话问底层的门卫，下面是不是在下雨，以决定它们下班回家时要不要带伞。它们的伞也很大，像我们马戏团的顶棚。
	　　它们的汽车现在用汽油开动了，但每一辆仍有我们的一幢楼房那么大，行驶时地面仍在颤动。飞机代替了气球，那些飞机像我们的巨轮，飞行时如惊雷滚过长空，并在地面上投下大大的影子。
	　　恐龙还进入了太空进行探险，在地球同步轨道上运行着它们大量的卫星和飞船，这些航天器同样是庞然大物，在地面上就能看出它们的形状。
	　　全球恐龙的数量比蒸汽机时代增加了十几倍，它们吃得很多，用的东西也很大，所以恐龙的社会是一个物资消耗量巨大的社会，这些消耗要由那些数量众多的巨型农场和工厂来满足。工厂中运行着由核能驱动的大机器，工厂上方的天空永远被浓烟覆盖。由于物质生产的规模庞大，能源、原材料和金融的运转流通极其复杂，只能借助于计算机网络来完成。恐龙的世界是由庞大而复杂的计算机网络连在一起的，它们的计算机键盘上的每一个键都有我们的电脑屏幕那么大，而它们的电脑屏幕像我们的一面墙那么宽。
	　　与此同时，蚂蚁世界也进入了先进的信息时代。
	　　蚂蚁世界的能源动力与恐龙世界完全不同，它们不使用石油和煤炭，而是釆集风力和太阳能。在蚂蚁城市中能看到大量的风力发电机，外形和大小与我们孩子玩的纸风车相仿；城市的建筑表面都是一种光亮的黑色材料，那是太阳能电池。
	　　蚂蚁世界的另一个重要技术是用生物工程制造的动力肌肉，这种动力肌肉的外形像一根根粗电缆，注入营养液后就能够进行各种频率的伸缩以产生动力，蚂蚁的汽车和飞机都是由这种动力肌肉作为发动机的。
	　　蚂蚁也有计算机，它们都是米粒大小的圆粒，与恐龙的计算机不同，没有任何集成电路，所有的计算都是由复杂的有机化学反应完成的。蚂蚁计算机没有显示屏，它用化学气味输出信息，这些极其复杂精细的气味只有蚂蚁能够分辨。蚂蚁可以把这些气味翻译成数据、语言和图像。蚂蚁的计算机同样联成了庞大的网络，只是它们之间的联网不是通过光纤和电波，而是通过化学气味，计算机之间用气味语言来交换信息。
	　　第一次龙蚁战争结束后，蚂蚁和恐龙两个世界间再也没有爆发过大的战争。龙蚁联盟一直延续着。进入信息时代以后，恐龙对蚂蚁的精细操作技能有了更多的依赖，在恐龙世界的所有工厂中，都有大量的蚂蚁在工作，它们主要从事恐龙工人无法胜任的微小零件的制造、精密设备和仪器的操作、维护和维修等。
	　　蚂蚁在恐龙社会发挥重要作用的另一个重要领域是医学。恐龙的所有手术仍然由蚂蚁医师们进入它们那巨大的内脏来实施，蚂蚁拥有了许多精密的医疗设备，包括微小的激光手术刀、能够在恐龙血管中行驶并清淤的微型潜艇等。蚂蚁与恐龙之间的交流也不再借助字军排字，有一种电子翻译器能够直接将蚂蚁的气味语言翻译成恐龙的声音语言，那种由千万只蚁兵排字的奇特的交流方式渐渐变成一个古老的神话。
	　　冈瓦纳大陆上的蚂蚁帝国最后统一了各个大陆上的未开化的蚂蚁部落，建立了名叫蚂蚁联邦的覆盖整个地球的蚂蚁世界。
	　　与蚂蚁世界相反，原本统一的恐龙帝国却发生了分裂，罗拉西亚大陆独立了，建立了另一个庞大的恐龙国家——罗拉西亚共和国。冈瓦纳帝国主要由霸王龙组成，而罗拉西亚共和国的主要龙种是暴龙。
	　　两大帝国为了争夺领土不断发生战争。每次战争过后，大部分城市都变成火海和废墟。
	　　但在最近的两百年，随着核时代的到来，战争却停止了。这完全是核威慑的结果，两个大国都存贮了大量的热核武器，战争一旦爆发，这些核弹会使地球变成一个没有生命的熔炉。
	　　正是对共同毁灭的恐惧，使地球维持了这针尖上的可怕和平。
	　　随着时间的流逝，恐龙社会在地球上急剧膨胀，它们的人口迅速增加，各个大陆变得拥挤起来，环境污染和核战争两大威胁变得日益严重。蚂蚁和恐龙两个世界间的裂痕再次出现，白垩纪文明又被笼罩在一层不祥的阴云之中。

第八章 蚂蚁宣言
	　　自蒸汽机时代以来，一年一度的龙蚁峰会一直延续下来，并成为白垩纪世界最重要的会议。在这个会议上，恐龙和蚂蚁的首脑们将就两个世界的关系和整个世界所面临的重大问题进行讨论。
	　　这一年的龙蚁峰会是在冈瓦纳帝国的世界大厅举行的。这个大厅是白垩纪世界最大的建筑，它的内部空间是如此之大，以至于其中竟出现了独立的小气候。巨大的穹顶上时常会出现云层，并产生降雨和降雪，大厅不同部位的温差常常引起阵风。这种现象是恐龙建筑师在设计这座超级建筑时没有想到的，内部的小气候使大厅本身失去了意义，因为在大厅中与置身旷野差不多了，有几次峰会遇到下雨或下雪，不得不在大厅中央临时搭建一座较小的会议厅。但今天世界大厅中的天气很好，穹顶形成的“天空”上有百余盏巨灯发出光芒，像是一群灿烂的小太阳。
	　　以冈瓦纳帝国皇帝和罗拉西亚共和国总统为首的两个恐龙代表团已围绕着大圆桌就坐，那张放置在大厅中央的圆桌足有人类的足球场大小，但在大厅内部的空旷平原上仍显得微不足道。
	　　蚂蚁联邦最高执政官卡奇卡率领的蚂蚁代表团刚刚到达。它们的飞行器像一群轻盈的白色羽毛飘向圆桌中央，飞过桌边时，恐龙们都向飞行器吹气，把那些羽毛吹得上下翻飞，它们都为此哈哈大笑起来，这是峰会上的一个传统玩笑。有些蚂蚁从飞行器上掉到桌面上，很轻的身体使它们不会受到任何伤害，但要走到圆桌中央却是一段很长的路程。剩下的蚂蚁努力稳住飞行器，降落到圆桌中央的一个水晶托盘上，那就是它们在峰会上的座席。
	　　圆桌周围的恐龙在这么远的距离上是看不清蚂蚁的，但对准托盘的摄像机把蚂蚁的影像投射到圆桌一侧的一个巨型屏幕上，使得蚂蚁的影像变得与恐龙一样大小，这时，这些小虫子看上去比恐龙更加粗悍有力，那具有金属质感的身躯使它们像一架架威力无比的作战机器。
	　　当峰会的秘书长，一头背上长着一排骨板的剑龙宣布会议开始后，会场静了下来。与会者全体起立，向远处一根高大的旗杆上冉冉升起的白垩纪文明的旗帜致敬，在那面旗帜上，一头综合了各类恐龙特点的高大恐龙面对朝阳而立，它的旁边，站立着一个与它一样高大的蚂蚁，这个大蚂蚁是由大量的小蚂蚁组合成的。
	　　会议很快进入了第一个议程：对全球重大危机的一般性辩论。
	　　蚂蚁联邦最高执政官卡奇卡首先发言，这只身材细长的蚂蚁挥动着两只触角，它的气味语言被翻译器译成粗放的恐龙语：
	　　“我们的文明已走到了悬崖的边缘！”卡奇卡说，“恐龙世界的大工业正在杀死地球！生态圈正在被破坏，大气中充满了浓烟和毒素，森林和草原在迅速消失，最晚开发的南极大陆却成为第一个被彻底沙漠化的大陆，而其他的大陆也将重复它的命运。现在，这种掠夺性的开发已转向海洋，照目前的捕捞和污染的速度，海洋会在不到半个世纪的时间里完全死亡。但与核战争所造成的危险相比，这一切又都显得微不足道了。世界现在处在由核威慑维持的和平中，实际上是走在一条悬于地狱之火上的钢丝绳上，现在两个恐龙大国所拥有的核武器，足以将地球上的所有生命毁灭上百次！”
	　　“老生常谈。”罗拉西亚总统多多米，一头身材高大的暴龙不以为然地撇撇嘴说。
	　　“所有这一切的发生，根源就在于你们对自然资源的巨量消耗。”卡奇卡接着说，它指指多多米，“你一顿饭吃的食物，够蚂蚁一个大城市吃一天了，这真是个不公平的世界！”
	　　“小虫虫，你这话就没有道理了。”冈瓦纳帝国皇帝，一头名叫达达斯的强壮的霸王龙用雷鸣般的声音说，“我们就是长了这么大的个儿，有什么办法？难道你让我们都饿死不成？要想生存，就得消耗，就得有大量的工业和能源。”
	  “那你们应该使用可再生的清洁能源。”
	　　“不可能，像蚂蚁用的那些小风车儿和太阳电池片儿，发出的那点儿电连驱动我们手腕上的电子表都不够。我们必须使用煤和石油，当然还有核能，产生污染是免不了的。”
	  “但是你们可以控制人口，这样就能降低能源的消耗。现在恐龙在全球已有七十亿以上，不能再增加了！”
	　　达达斯摇摇头：“繁殖是生命的本能，要想保持一个国家的实力，就要有足够的人口。如果罗拉西亚愿意打碎它们的恐龙蛋，冈瓦纳也可以打碎我们自己的，它们打碎多少我们就打碎多少。”
	　　“可是，殿下，冈瓦纳的人口比罗拉西亚多出近四亿！”多多米反驳说。
	　　“总统先生，罗拉西亚的人口增长率要比冈瓦纳高出三个百分点！”达达斯回应道。
	　　“大自然是绝不会允许你们这些消耗无度的大家伙的数量无休止地增加的，你们非要等到灾难降临时才能清醒吗？”卡奇卡的两根触须分别指着多多米和达达斯说。
	　　“哈哈，灾难？恐龙种族延续了几千万年，什么灾难没有遇到过？”多多米大笑着说。
	　　“就是，车到山前自有路嘛。恐龙种族的本性就是顺其自然，什么到来时就去面对什么，我们是什么都不怕的种族！”达达斯挥着大爪说。
	　　“那么全面核战争也不怕吗？如果那个毁灭一切的时刻到来，我看不出还有什么路可走。”卡奇卡说。
	　　“虫虫，在这一点上我们的意见是相同的。”达达斯点点头说，“我们也不喜欢核武器，但罗拉西亚部署了那么多，我们也没办法，如果它们先销毁，我们也接着销毁。”
	　　“嘻嘻嘻，”多多米指着达达斯讥笑着说，“尊敬的殿下，您不会认为冈瓦纳帝国还有什么信誉可言吧。”
	　　“你们首先销毁核武器是理所当然的，因为正是罗拉西亚的袓先首先发明了它。”
	　　“但是冈瓦纳帝国也首先制造了洲际导弹，给核弹提供了远程运载工具……”
	　　卡奇卡挥动触角打断了它们：“在这里追究几百年前的事有什么意思？我们要面对的是现实！”
	　　达达斯说：“现实是，罗拉西亚只能凭核武器给自己壮胆，离开了核武器就不堪一击！还记得那遥远的维拉平原战役吗，冈瓦纳的先皇率领二百五十万头霸王龙，在南极大陆上大败罗拉西亚的五百万头暴龙，把它们杀得片甲不留。现在南极的那座雄伟的胜利山，就是由罗拉西亚恐龙的尸骨堆成的。”
	　　“那殿下也一定记得巨石城的第二次毁灭了？”多多米反击道，“罗拉西亚空军的四十万只翼手龙飞临那座冈瓦纳巨城上空，投下了上百万颗燃烧弹。当罗拉西亚陆军进入城内时，已经能够吃到冈瓦纳恐龙美味的烤肉了，哈哈哈！”
	  “不错，罗拉西亚恐龙就是这样的懦夫，只能用从空中和远程投射的武器进行偷袭，从来没有面对面战斗的勇气，哼，一群卑劣的可怜虫！”
	　　“那么，殿下，我们俩干吗不现在就让大家看看谁是可怜虫？！”多多米说着跳上了大圆桌，挥舞着两只锋利的大爪向达达斯扑去。达达斯立刻跳上圆桌应战，其他的恐龙并没有干涉，只是在圆桌旁兴奋地欢呼。
	　　在国际会议上打架斗殴是恐龙世界的常事，蚂蚁们也见怪不怪，同过去发生这种事时一样，它们赶紧钻到坚固的水晶托盘下面，以免被恐龙的大脚踩扁。透过头顶的水晶盘，它们看到搏斗中的两个恐龙像两座旋转的大山，圆桌的桌面剧烈地震动着。达达斯在体重和力量上占优势，多多米则更为灵活。
	　　“你们不要再打架了！这像什么样子？！”蚂蚁们在水晶托盘下大喊，翻译系统把它们的声音放大播出。两个恶斗中的恐龙不分胜负，听到这声音停了下来，喘着气走下圆桌，坐回到自己的座位上，身上都带着长短不等的几道伤痕，仍恶狠狠地盯着对方。
	　　“好了，我们似乎应该进入下一个议题了。”秘书长说。
	　　“不行！”卡奇卡坚决地说，“本届峰会不应该再有别的议题了！当关系到我们世界的生死存亡的问题尚未解决时，任何其他的议题都毫无意义。”
	　　“可是，最高执政官阁下，这几十年来，每一届的龙蚁峰会都要讨论关于环境污染和核威胁的议题，最后都没有任何结果，这已经成了峰会上一个既浪费时间又让人厌烦的例行仪式了。”
	　　“但这次不同，请各位相信，在此次峰会上，这个对地球文明最重要的议题将有一个结果。”
	　　“既然您这么确定，那就请继续吧。”
	　　卡奇卡沉默了一会儿，待会场上的喧闹声平息下来后，庄严地说：“下面宣读蚂蚁联邦第一四七号宣言：为了地球文明的延续，蚂蚁联邦对冈瓦纳恐龙帝国和罗拉西亚恐龙共和国提出如下要求：一、在以后十年内停止繁殖，使恐龙数量处于净减少状态；在十年后，繁殖率应低于死亡率，保证总的基数处于减少状态，并维持一百年。二、立刻关闭三分之一的重工业，并在十年内随着恐龙数量的减少逐渐再关闭三分之一的重工业，最终把环境污染降低到地球生物圈可承受的水平以下。三、立刻全面销毁核武器。具体的销毁方式，是在蚂蚁联邦的监督下，用洲际导弹把所有的核弹都发射到太空中去。”
	　　恐龙中间出现了低低的笑声，多多米用一只大爪指着水晶托盘说：“这个宣言蚂蚁已经发布了几十次，你们就不觉得厌烦吗？卡奇卡虫虫，您自己也不可能相信我们会接受这些荒唐的要求吧？”
	　　卡奇卡点点触须说：“我们当然知道，恐龙是不会接受这些要求的。”
	　　“那么好吧，”剑龙秘书长咔哒咔哒地动动背上的骨片说，“我想大会可以进行下一个议题了，一个更为现实的议题。”
	　　“请等一下，我们的宣言还没有完，”卡奇卡说，“如果以上要求得不到满足，为了地球生命的安全，蚂蚁联邦将采取行动。”
	　　恐龙们都愣了一下，互相看了看。
	　　“如果恐龙世界不立刻按宣言的要求去做，在冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国工作的三百八十亿蚂蚁将全部罢工。”
	　　会场陷入长时间的寂静，大厅的穹顶天空有薄云生成，那轻纱般的云片浮动着，给大厅广阔的地板平原上投下变幻不定的光影。
	　　“卡奇卡执政官，您不是开玩笑吧？”多多米打破沉默问道。
	　　“这是蚂蚁联邦一千一百四十五个国家共同拟定的宣言，我们的决心是不可动摇的。”
	　　“执政官，我想您和所有的蚂蚁都应该明白，”达达斯用爪子揉着左眼说，它那只眼睛似乎在刚才的打斗中被多多米抓伤了，“恐龙和蚂蚁的联盟已延续了三千年，虽然历史上两个世界有过战争，但最终未能动摇联盟的基础。”
	　　“但当整个地球的生物圈都受到致命的威胁时，蚂蚁联邦也只能这么做。”
	　　“但不要拿这个当儿戏，请牢记第一次龙蚁战争的教训！”多多米说，“蚂蚁一旦罢工，恐龙世界的工业生产将陷入停顿，包括医疗在内的许多其他领域也将受到很大打击，这可能导致恐龙世界的崩溃。而且，蚂蚁们也不会在其中得到什么好处！”
	　　“第一次龙蚁战争是由宗教冲突而起的，这次蚂蚁退出龙蚁联盟，是为了拯救地球，蚂蚁联邦将勇敢地面对由此而来的一切危机！”
	　　“看来我们以前惯坏了这些小虫虫！”达达斯说着，猛砸桌子，发出了一声巨响。
	　　“是恐龙们被惯坏了，”卡奇卡说，“如果蚂蚁世界早些采取行动，恐龙世界的傲慢与疯狂也不会发展到今天这种地步。”
	　　会场再次陷入寂静，但这一次的空气中聚集着可怕的能量，似乎随时都会爆炸。
	　　还是多多米打破了沉默，它转头看了看四周，如梦初醒地说：“哦，看来，我得和蚂蚁虫虫单独谈谈。”
	　　说完，它走上圆桌，来到水晶托盘前，蹲下来松开了托盘与桌面的固定物，拿起托盘走下圆桌，端着托盘走到远离会场的地方，从上衣口袋中拿出一个小型翻译器，神秘地对水晶托盘上的卡奇卡说：
	　　“尊敬的最高执政官，其实蚂蚁联邦的宣言也并非没有道理，地球所面临的危机我们也看到了，我们罗拉西亚共和国也想解决这个危机，只是没有找到合适的机会。其实，现在我们有一个捷径可走：蚂蚁罢工是可以的，但只在冈瓦纳帝国罢工。当帝国陷入一片混乱后，罗拉西亚共和国将发起全面进攻，一举消灭冈瓦纳帝国。在占领冈瓦纳后，我们将关闭它们全部的重工业。人口问题更不用担心：战争中将会至少消灭三分之一的冈瓦纳恐龙，剩下的在一个世纪都不允许繁殖。这样，蚂蚁宣言的要求不就达到了吗？”
	　　“不，总统。”卡奇卡在水晶盘中央说，盘上的其他几只蚂蚁联邦的官员也连连摇头，“如果这样，恐龙世界并没有什么本质的改变，迟早有一天你们还是会走到现在这一步的。而且像您所设想的那样一场世界大战，可能带来很多我们预想不到的后果。我们蚂蚁联邦一直将所有的恐龙不分国家一视同仁，绝不卷入恐龙世界的任何政治和战争，这是蚂蚁世界自古以来遵循的原则。”
	　　“总统，请快把盘子放回来，我们要继续开会了！”剑龙秘书长在圆桌旁喊道。
	　　多多米摇摇头叹息着说：“愚蠢的虫虫，你们错过了一次创造历史的机会！”然后端着水晶盘回到圆桌旁。
	　　他刚把水晶盘放回圆桌中央，达达斯皇帝立刻跳上桌来，又把盘子端了起来：“对不起，各位，我也要同虫虫们单独谈谈！”
	　　他说着，像多多米那样端着水晶盘来到离圆桌很远的地方，掏出翻译器对卡奇卡说：
	　　“最高执政官虫虫，我猜得到那家伙都对您说了些什么。不要信它，多多米的狡猾奸诈是人所共知的。更应该消灭的是罗拉西亚，冈瓦纳恐龙多少还保留着一些与自然和谐相处的思想，我们的行为还受到宗教信仰的约束，而罗拉西亚恐龙的心中只有自己，只相信核武器的力量，它们是最危险的！听着虫虫，你们在罗拉西亚全面罢工，或者更进一步，在那里搞大规模的破坏，冈瓦纳帝国将全面出击，在短时间内清除这些地球上的垃圾！那时候，这个地球就安全了！”
	　　卡奇卡把刚才对罗拉西亚共和国总统说过的话又对冈瓦纳帝国的皇帝说了一遍。
	　　听完卡奇卡的话，达达斯恼怒地把水晶盘扔了出去，盘子掉在地上几秒钟后，蚂蚁联邦代表团的成员们才纷纷扬扬落下来。
	　　“你们这些微不足道的小虫虫，有什么资格藐视伟大的恐龙？要知道，统治地球的是我们而不是你们，你们只是些活着的灰尘而已！”
	　　卡奇卡站在大厅的地板上，仰视着高得望不到顶的冈瓦纳皇帝说：“殿下，在这样一个时代，您仍然通过一个个体的大小来判断其力量的强弱，真是幼稚到极点，去读读第一次龙蚁战争的历史吧！”
	　　由于离翻译器很远，达达斯没有听到卡奇卡的话，它用雷霆般的嗓音吼叫着：“如果蚂蚁敢罢工，就会受到最无情的惩罚！”说完扬长而去。
	　　冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国代表团的恐龙也都从圆桌旁纷纷起身离去，一时间，地面在恐龙们沉重的脚步声中剧烈地颤抖着，蚂蚁联邦的成员们同地板上的灰尘一起被震得反复蹦起落下。
	　　恐龙们的身影很快消失在远方，蚂蚁们面前只有平坦而光滑的地板。地板在穹顶天空上那一群小太阳下反射着白光，伸向无穷远处，就像卡奇卡意识中的不可知的未来。

第九章 罢工
	　　冈瓦纳帝国首都。
	　　在高耸入云的皇宫中的一间宽阔的蓝色大厅中，达达斯皇帝躺在一张大沙发上，用大爪捂着左眼，不时痛苦地呻吟一声。围着它站着几头恐龙，它们是：国务大臣巴巴特、国防大臣洛洛加元帅、科学大臣尼尼坎博士，医疗大臣维维克医生。
	　　维维克医生欠身看着皇帝说：“殿下，您被多多米抓伤的左眼已经发炎了，急需手术，但现在找不到动眼科手术的蚂蚁医生，只能用抗生素药物维持，这样下去，您的这只眼晴有失明的危险。”
	　　“我真想剥了多多米的皮！”皇帝咬牙切齿地说，它接着问医生，“全国的医院都没有蚂蚁医生了吗？”
	　　维维克点点头：“是的，殿下，大量需要手术的病人得不到治疗，已经引起了一定的恐慌。”
	　　“大概更大的恐慌不是来自于此吧？”皇帝说着，转向国务大臣。
	　　巴巴特欠了一下身说：“当然，殿下。现在，全国有三分之二的工厂已经停工，有几个城市还停了电。罗拉西亚共和国的情况也比我们好不到哪里去。”
	　　“那些恐龙能够操纵的机器和生产线也停下来了吗？”
	  “是的，殿下。在汽车制造厂，因为精细的小部件造不出来，那些恐龙能够生产的大部件也无法装配成成品，所以生产都停止了。在发电部门，蚂蚁罢工刚开始的时候影响还不大，但后来随着设备故障的增加，维修又跟不上，瘫痪的工厂越来越多。”
	　　皇帝暴跳如雷：“混蛋！龙蚁峰会刚结束，我就命令你们在全国范围内对恐龙进行紧急培训，使它们能够逐步胜任原来由蚂蚁从事的精细操作！”
	　　“殿下，这几乎是一件不可能的事呀。”
	　　“对于伟大的冈瓦纳帝国来说，没有什么是不可能的！在帝国漫长的历史上，冈瓦纳恐龙经历过比这大得多的危机，有多少次敌众我寡的血战，多少次扑灭覆盖整个大陆的森林大火，我们都生存下来了……”
	　　“但是殿下，这次不同……”
	　　“有什么不同的？只要勤学苦练，恐龙也能拥有一双灵巧的手！我们就用不着受那些小虫子的要挟了！”
	　　“您将看到，这是一件多么困难的事……”国务大臣说着，张开它的大爪，把两根红色的电线放到沙发上，“殿下，您能试着做一个维修机器设备最基本的操作：把这两根导线接起来吗？”
	　　“有什么不行？”达达斯皇帝一把扯过电线。它的大爪的每根指头都有半米长，比茶杯还粗，那两根直径三毫米的电线，在它看来比我们眼中的头发丝还细。它费了很大劲，蹲在那里把两眼紧凑在沙发上，试图把那两根电线捏起来。它的爪子粗大的锥形指甲像几颗小炮弹般光滑，夹起的电线最终都滑落下去，剥开电线的胶皮进行连接就更是谈不上了。皇帝叹了口气，不耐烦地一挥爪子把电线扫到地上。
	　　“就算是您最终练就了这接线的细功夫，还是无法进行维修工作，我们这粗大的手指不可能伸进那些只有蚂蚁才能钻进去的机器中。”
	　　“唉——”科学大臣尼尼坎长叹一声，感慨地说，“早在八百年前，先皇就看到了恐龙对蚂蚁的依赖所产生的危险，并一直努力研究新的技术和设备以摆脱这种依赖。但恕我冒昧，在包括殿下在位的这两个世纪，这种努力几乎停止了，我们舒适地躺在蚂蚁服务的温床上，忘记了居安思危。”
	　　“我没有躺在谁的温床上！事实上，先皇看到的那种危险也无数次在我的噩梦中出现，”达达斯用一根粗指头抵着尼尼坎的前胸，“但你要知道，先皇所做的努力是因为失败才停下来的，在罗拉西亚共和国也一样！”
	　　“是这样，殿下！”国务大臣点点头，指指地上的电线对尼尼坎说，“博士，您不可能不知道，要想让恐龙顺利地完成接线操作，这两根电线必须有十到十五厘米粗！即使这么大，我们也不可能制造出一部内部盘着像小树那么粗的电线的移动电话，或者同样的一台电脑。要想由恐龙操作和维护这些机器，有一半的机器设备必须造得比现在大百倍甚至几百倍，这样，资源和能源的消耗也相应地是现在的几百倍，这是恐龙根本无法承受的！”
	　　医疗大臣说：“恐龙器官的体积相对较大，由恐龙医生来动手术，在一部分病例中是可行的。但蚂蚁手术不用开刀，更安全，疗效也更好。在两千年前，曾有过由恐龙医生开刀动手术的病例，但现在这种技术已经失传了。”
	　　科学大臣总结道：“没有恐龙和蚂蚁的合作，我们不会是今天的样子，绝不能让蚂蚁破坏这个联盟！”
	　　“可现在我们该怎么办呢？”皇帝摊开双爪看着大家问。
	　　一直沉默的国防大臣洛洛加元帅说话了：“殿下，蚂蚁联邦固然有它们的优势，但我们也有自己的力量，帝国应该使用这种力量。”
	　　皇帝点点头，对元帅说：“好吧，你命令总参谋部制定一个行动方案。”
	　　“元帅，”国务大臣拉住正要离去的洛洛加说，“关键是要与罗拉西亚协调好。”
	　　“对！”皇帝点点头，“要与它们同时行动，以防让多多米做好人，把蚂蚁联邦拉到罗拉西亚那边去。”

第十章 第二次龙蚁战争
	　　在第一次龙蚁战争的废墟上重建的牙城，现在已发展成蚂蚁世界中最大的城市。它有一亿多只蚂蚁，面积有两个足球场大小。牙城高楼林立，其中的联邦贸易大厦高达五米，是蚂蚁世界最高的建筑。平时，迷宫般的街道上蚁流不断，由于蚂蚁的高层建筑不需要楼梯，可以直接从外墙进入各层，所以条条蚁流也出现在摩天大楼的外表面上。城市的空中还有许多飞蚁，它们透明的薄翅在阳光下闪闪发光。牙城中最引人注目的是那位于高楼顶端的无数发电风车，像盛开在城市中的朵朵白花。
	　　但今天，这座往日喧闹的大都市却一片寂静。市内的所有居民，连同罢工后从恐龙城市中撤出的大量蚂蚁工人，大部分都已经撤离了城市，在城市东面，撤离的几亿只蚂蚁形成一条流向远方的黑色小溪。
	　　在西面，原来一望无际的广阔平原上赫然出现了一排高大的金属山脉，那是十辆冈瓦纳恐龙的推土机。推土机巨大的推铲排成一排，像远方一堵齐天的铁墙。冈瓦纳恐龙帝国已向蚂蚁联邦发出最后通牒，如果罢工的蚂蚁不在二十四小时内复工，这些推土机将把牙城推平。现在，太阳正从西方地平线落下，恐龙推土机长长的影子盖住了牙城。
	　　第二天早晨，第二次龙蚁战争开始了。
	　　一阵晨风吹散了晨雾，初升的太阳照亮了这对蚂蚁无比广阔，对恐龙又过分狭小的战场。在牙城的西部边界外，蚂蚁炮兵摆开了长达二十多米的威严的炮阵，几百门大口径火炮在朝阳中闪闪发光，这些炮有我们的爆竹大小。在靠后一些的阵地上，上千枚导弹在发射架上严阵以待，每枚的尺寸与我们的一支香烟相当。一队蚂蚁空军的侦察机在城市上空盘旋，像被旋风吹起的几片小树叶。
	　　远处，那十辆恐龙推土机的引擎已经发动起来，巨大的轰鸣充满天地之间，震动通过大地传过来，牙城像处于一场地震中，高楼上的玻璃哗哗作响。推土机旁站着几名恐龙军人，在蚂蚁眼中像顶天立地的巨人，其中一名军官手拿一个扩音器对牙城方向喊话：
	　　“小虫虫们听着，如果你们再不复工，帝国的推土机就要开过去了！你们的城市将被推成平地！其实我们根本用不着费这个劲儿，你们这座城市比我们娃娃的玩具沙盘还小，撒泡尿就能把它冲垮！哈哈哈……”
	　　牙城方向没有任何回答。
	　　“前进！”恐龙军官一挥大爪，所有的推土机都缓缓向前移动，并逐渐加速。
	　　这时，牙城中响起了轻微的咝咝声，在推土机的轰鸣声中只能隐约听到，像一个气球在漏气。接着，有无数根极细的白线从城市中长出来，并迅速拉长，仿佛城市长出了头发。这是蚂蚁发射的导弹的尾烟。
	　　那一群导弹飞过推土机和城市间的空旷地带，分别击中了推土机和站在后边的恐龙军人。刚才喊话的那个军官挥爪抓住了一枚导弹，导弹在它的掌心爆炸了，发出了沉闷的“噗”的一声响。恐龙痛得叫了一声，一甩爪把导弹的残片扔掉，它张开爪子，掌中只被薄薄地炸起了一小块皮。又有几十枚导弹击中了它那庞大的身体，并劈里啪啦地炸开来。
	　　恐龙边拍打身体边哈哈大笑起来：“哇，你们的导弹怎么像蚊子，叮得我好痒痒啊！”
	　　蚂蚁炮兵开始射击，那几百门大口径火炮喷出的火焰在牙城前面的地面上连成了一条线，像有人在那里扔了一串点着的鞭炮。如雨的炮弹飞过来，大部分击中了恐龙军人和推土机的驾驶室。那一片细小的爆炸声甚至连推土机的轰鸣声都压不过，这些武器对目标没有造成任何损坏，只是在驾驶舱的玻璃上留下一片斑点。
	　　在刚刚启动的推土机前方不到两米的草地上，沿一条直线，突然飞起了上千只蚂蚁飞行器，它们的薄翅在阳光下闪着一片密密麻麻的细小闪光。飞行器越过推土机高大的推铲，纷纷在推土机的前盖板上降落。在盖板的中央，有一排通气缝，那些缝在蚂蚁看来十分宽大，它们纷纷钻了进去。
	　　进入内部后，蚂蚁们看到了一个骇人的巨大空间，这空间中充满了粗大的管道和飞转的巨轮，热烘烘的空气中充满了刺鼻的油味，怪异的巨响震得蚂蚁们浑身发麻。
	　　正如军官们警告过的，它们看到前面那个顶天立地的冷却扇在飞速旋转，空间中充满了强劲的疾风，蚂蚁们按预定的路线沿着管道迅速向目标爬去。虽然管道错综复杂，但蚂蚁天生就是走迷宫的能手，寻找发动机火花塞的小分队很快看到了目标，那四个火花塞像远方四座巍峨的巨塔。
	　　蚂蚁士兵不需要靠近火花塞，据说它的附近有对蚂蚁来说足以致命的泄漏电场。火花塞的导线从它的顶部凌空而下，落到距蚂蚁们很近的地方。蚂蚁士兵们爬到导线旁后，把背上携带的雷粒取下，粘到导线表面，每根导线上都粘贴了三四颗雷粒。把雷粒的定时起爆钮旋到合适的位置后，蚂蚁们很快撤离。
	　　与第一次龙蚁战争中的微型燃烧弹不同，这种雷粒是专门用于切断导线的小炸弹。一阵爆炸声响起，四根导线被齐齐炸断，导线的断头与金属机壳接触，迸出了一串刺眼的电火花。
	　　在发动机的气缸内，已断电的火花塞不再点燃油汽，动力消失了，推土机骤然停下，惯性把几只蚂蚁从管道上掀了下去。
	　　与此同时，进入推土机内部的另一支蚂蚁分队找到了输油管，它比火花塞的导线要粗得多，透过透明的塑料管壁，可以清楚地看到管内流动的燃油。蚂蚁们爬上输油管，绕管壁一圈粘上了十几颗雷粒，然后迅速撤离。至此，它们完成了全部作战任务。
	　　恐龙的十台推土机大约驶出了二百多米，就相继停了下来，又过了两三分钟，其中的六台轰的一声燃烧起来，恐龙司机们纷纷从驾驶室中跳出来逃命。它们刚刚跑开，有四台燃烧的推土机就发生了爆炸。在守卫牙城的蚂蚁眼中，裹着烈焰的浓烟遮住了大半个天空。
	　　爆炸平息后，那四台没有起火的推土机的恐龙司机又返回去，打开车前盖检查故障。它们很快查到了故障原因，其中一个恐龙本能地从口袋里掏出一个信号棒，这个装置能够发出蚂蚁的气味语言，是恐龙在平时召唤蚂蚁维修工时用的。那个恐龙司机盯着闪光的信号棒看了好半天，才想起来现在已没有蚂蚁为自己工作了，它骂了一声，弯腰自己接线。恐龙那粗大的爪子根本不能伸进机器把导线取出来，摆弄了一阵，几个司机只好离开自己的推土机，眼巴巴地看着邻车的烈火蔓延到自己的车上来。
	　　蚂蚁阵地上一片欢呼。但在一辆装甲车前指挥战斗的蚂蚁联邦的若列元帅却冷静地下令撤退。炮兵和导弹部队早已撤走了，剩下的完成攻击的蚂蚁部队也都向东方飞去，牙城真正成了一座空城。
	　　看着一排熊熊燃烧的推土机，恐龙们恼羞成怒，那名军官大喊：“你们这些可恶的虫虫！真以为就这样取得胜利了吗？我们用推土机是为了好玩儿！看我们怎么收拾你们的玩具城市！”
	　　恐龙离开约十分钟后，一架冈瓦纳帝国的轰炸机飞临牙城上空，投下了一枚炸弹，正好击中了牙城的中央广场。一声惊天动地的巨响，巨大的黑色尘柱冲上了百米空中，待尘埃落定烟雾散去后，原来是牙城的地方出现了一个深深的大坑，浑浊的地下水开始从坑底涌出，这座蚂蚁世界最大的城市连一点儿痕迹都没有留下。
	　　几乎与此同时，蚂蚁联邦在罗拉西亚大陆的中心城市绿城也被恐龙毁灭了。那座美丽的蚂蚁大都市被罗拉西亚恐龙消防车的高压水龙头冲成了一片泥泞的平地。

第十一章 医疗队
	　　牙城毁灭后的第二天，蚂蚁联邦执政官卡奇卡带领着一支医疗队来到巨石城，求见达达斯皇帝。
	　　“对于冈瓦纳帝国所显示的强大力量，蚂蚁联邦深感敬畏。”卡奇卡谦恭地说。
	　　达达斯兴奋地说：“呵呵，卡奇卡虫虫，您终于明白了一些道理。要知道，现在已不是第一次龙蚁战争的时代，蚂蚁根本不具有那时的战争力量。你们不可能再在城市和森林中放起火来，到处都有火警监视器和自动灭火器，火还燃不到香烟头那么大就会被扑灭的。至于钻进恐龙鼻孔那种野蛮而愚蠢的战术，即使在第一次龙蚁战争时期恐龙就有办法防止它，只不过是麻烦了一些而已。”
	　　“正是这样，尊敬的达达斯殿下。我此行就是请求冈瓦纳帝国立刻停止对蚂蚁联邦其他城市的攻击，蚂蚁将立刻停止罢工，恢复在恐龙帝国的所有工作。与此同时，蚂蚁联邦也向罗拉西亚共和国表达了同样的意愿。现在，在各个大陆上，几百亿只蚂蚁正在返回恐龙的所有城市。”
	　　达达斯连连点头：“这就对了，龙蚁联盟的分裂对我们双方都是灾难。这次事件，至少让蚂蚁懂得了谁是地球真正的统治者！”
	　　卡奇卡也点点触须：“这对蚂蚁是生动的一课！为了表示蚂蚁联邦对地球统治者真诚的敬意，我带来了这只最优秀的医疗队，为殿下治疗眼伤。”
	　　达达斯很高兴，因为这两天眼伤一直折磨着它，而恐龙医生除了给点药吃，便束手无策，说是必须由蚂蚁来动手术。
	　　蚂蚁医疗队的手术很快开始，它们中的一部分在眼球外部工作，另一部分则通过鼻孔进入到眼球后面进行治疗。在手术的过程中，卡奇卡还同时向皇帝作介绍：“殿下，手术的第一步是清除眼球中的感染和坏死组织，同时给予药物注入。第二步将用一种最新的眼科治疗材料对伤处进行修补，这种材料是用生物工程培养出来的活体组织，能够使您的眼球完全痊愈，视力和外观都不受丝毫影响。”
	　　手术在两个小时后完成。卡奇卡和蚂蚁医疗队一起离去。
	　　这时，国务大臣和医疗大臣走了进来，它们身后跟着几头恐龙，推着一台高大复杂的机器。医疗大臣指着机器向皇帝介绍说：“殿下，这是高精度三维扫描仪。”
	　　“你们要干什么？”左眼裹着纱布的达达斯一脸狐疑地问。
	　　“为了安全起见，殿下，我们必须对您的头部进行全面的扫描。”国务大臣严肃地说。
	　　“这有必要吗？”
	　　“对这些狡诈的虫虫，我们还是小心为好。”
	　　达达斯站到机器的一个小平台上，一道极细的亮线自上而下缓慢地移过它的头颅。在扫描过程中，达达斯不耐烦地说：“你们有些疑神疑鬼，蚂蚁虫虫绝对不敢在我的身上做手脚的，如果被发现，帝国军队会在三天内摧毁它们的所有城市。蚂蚁是狡诈的虫虫，但也是最理智的虫虫，它们的思考方式就像精确的计算机，其中绝没有感情用事的成分，它们能算清这笔账。”
	　　扫描完成，达达斯的头颅内没有发现异常。与此同时，达达斯也得到了报告：蚂蚁正在陆续返回恐龙城市，它们从事的各项工作也正在很快恢复中。
	　　“我还是不放心，殿下，我了解蚂蚁。”国务大臣低声对皇帝说。
	　　达达斯对它微笑着说：“您的这种警惕是对的，也应该保持，但同时还应明白：我们战胜了它们！”
	　　“从今以后，所有帝国高层官员和重要的科学家、关键岗位的工作人员，都要定期进行这种扫描检查，希望殿下批准。”医务大臣说。
	　　“好吧，我同意，虽然我还是觉得你们在疑神疑鬼。”
	　　但达达斯没有想到，就在前一天夜里，潜伏在皇家医院中的二十只蚂蚁分别进入了医院中的六台高精度三维扫描仪里，破坏了一个恐龙的肉眼几乎无法看见的小集成块。这个元件损坏后，扫描仪的运转将一切正常，但精度却降低了百分之二十。正是这降低的百分之二十的精度，使扫描仪漏掉了达达斯头颅内的一个小东西。这个东西是动手术的蚂蚁偷偷放进去的，它只有米粒的十分之一大小，放置于脑部的主血管上，是一粒定时起爆的雷粒，可以在瞬间切断血管。一千年前的那场战争中，进攻牙城的恐龙将军依西塔，就是被由鼻孔进入脑部的蚂蚁士兵咬破那根血管，在战场上脑溢血而死的。
	　　那颗雷粒的引爆时间设定在六百六十小时之后，那时地球的自转速度比现在快，每天只有二十二小时，所以恐龙皇帝大脑中的这颗雷粒将在一个月后爆炸。

第十二章 致命计划
	　　“现在的事实已经很清楚了：要么蚂蚁消灭恐龙；要么两者一起毁灭！”卡奇卡执政官在蚂蚁联邦的议会讲坛上对议员们说。
	　　“我同意最高执政官的看法。”参议员比卢比在自己的座位上挥动着触角说，“照现在的趋势发展下去，地球只有两个命运：或者被恐龙们造成的污染完全毒化，或者在冈瓦纳和罗拉西亚两个恐龙大国间的核战争中被完全毁灭！”
	　　它们的话在蚂蚁议员们中引起了强烈反响：“对，是作最后抉择的时候了！”
	　　“消灭恐龙，拯救文明！”
	　　“行动吧！行动吧！”
	　　“请大家冷静一下！”蚂蚁联邦的首席科学家乔耶博士挥动触角平息了喧哗，“要知道，蚂蚁和恐龙的共生关系已经延续了两千多年，如果这个联盟突然消失，恐龙被消灭了，蚂蚁真的能够独自存在下去吗？大家都知道，恐龙从蚂蚁这里得到的东西一直是很明确很具体的，而蚂蚁从恐龙那里得到的，除了基本的生活物资外，还有一些无形的东西，这就是它们的思想和科技知识。对于蚂蚁来说，后者显然是更重要的。”
	　　卡奇卡说：“博士，这个问题我考虑了很久。在龙蚁联盟的初期，那些来自恐龙的思想和知识确实是蚂蚁社会所必不可少的。但经过两千多年从恐龙那里不断的学习和积累，蚂蚁的思想已远不是当初那样的简单和机械了。我们也能够进行科学思维，进行技术设计和创新，而且在许多领域我们还领先于恐龙！离开了它们，蚂蚁世界的技术照样能够进步，我们不再需要它们的思想源泉了！”
	　　“不不不不——”乔耶博士使劲地摇着触须，“卡奇卡执政官，您混淆了技术和科学这两个概念！蚂蚁也许能够成为出色的工程师，但永远也成不了科学家！因为蚂蚁大脑的生理结构决定了我们永远也不可能拥有恐龙的两样东西：好奇心和想像力。”
	　　比卢比参议员不以为然地摇摇头：“好奇心和想像力？哼哼，博士，您以为这是两样好东西吗？正是这两样东西，使恐龙成为一种神经兮兮的动物，情绪变幻不定，喜怒无常，整天胡思乱想。”
	　　“但是，正是这种变幻不定和胡思乱想，才有了灵感和创造啊。”
	　　“好了好了——”卡奇卡不耐烦地打断乔耶博士的话，“现在不是进行这种无聊的讨论的时候，博士，蚂蚁世界现在面临的问题只有一个：是消灭恐龙，还是与它们一起毁灭？”
	　　乔耶无言以对。
	　　“你们这些学者都是语言的巨人，行动的矮子，只会空谈理论，在实际问题面前总是束手无策。”比卢比讥讽地说。然后它转向卡奇卡问：“这么说，尊敬的执政官，联邦统帅部已经有了一个详细的计划喽？”
	　　卡奇卡点点头：“还是请若列元帅为我们介绍吧。”
	　　曾在几天前指挥过第二次牙城战役的若列元帅走上讲坛：“我想让大家看一样小东西，这也是我们不依赖恐龙老师而进行的技术发明中的微不足道的一项。”
	　　在元帅的示意下，有两只蚂蚁拿上来两小条薄薄的白色片状物，像两片小纸屑。
	　　若列介绍说：“这是蚂蚁最传统的武器——雷粒的一种最新型号，这种片状的雷粒，是联邦的军事工程师们专为这场终极战争研制的。”
	　　它挥了一下触须，又有四只蚂蚁抬上来两小段导线，就是在恐龙的机器中最常见的那种，一段是红色的，另一段是绿色的。它们把这两段导线放到一个支架上，然后把那两片白色的小白条分别缠到两段导线的中部，小白条紧紧地贴在导线上，像在上面缠了两圈白胶布。但接下来，神奇的事情发生了：那两圈小白条突然开始变色，分别变成与它们所缠的导线一样的颜色，一条变红一条变绿，很快，它们就与所缠的导线融为一体，根本无法分辨出来。
	　　卡奇卡说：“这就是联邦的最新武器：变色雷粒。它们一旦安装到位，恐龙是绝对无法发现的！”约两分钟后雷粒爆炸，啪啪两声脆响后，两段导线都被齐齐切断。
	　　“届时，联邦将出动由一亿只蚂蚁组成的大军，它们中的一部分是目前正在恐龙世界恢复工作的蚂蚁，另一部分则正在潜入恐龙世界。这两千万大军将在恐龙的机器内部的导线上安装两亿片变色雷粒！我们把这个行动称为断线行动。”
	　　“哇，真是一个宏伟的计划！”比卢比参议员赞叹道，引发了议员们一阵由衷的附和声。
	　　“同时进行的另一个行动也同样宏伟！联邦将出动另一支由两千万蚂蚁组成的大军，潜入五百万恐龙的头颅，在它们的大脑主血管上安装雷粒。这五百万头恐龙是地球上几十亿恐龙中的精英部分，它们包括国家领导层、科学家、关键岗位上的技术人员和操作人员等，这些恐龙一旦被消灭，整个恐龙世界就像失去了大脑，所以我们把这个行动称为断脑行动。”
	　　比卢比说：“这个计划似乎不像上一个那么容易。据我所知，现在恐龙社会已经对所有关键人员定期进行高精度三维扫描检查，冈瓦纳帝国首先这样做，罗拉西亚共和国紧接着效仿。在冈瓦纳帝国，甚至达达斯皇帝都要定期接受这种检查。”
	　　卡奇卡带着一种得意的神情说：“断脑行动的第一颗雷粒已经布下，它就在达达斯的大脑中，是我带领的那支医疗队布下的，现在皇帝已经经过了多次扫描检查，那颗雷粒仍然安全地贴在它的大脑主血管上。”
	　　“这么说，我们已经研制出了另一种新型雷粒，高精度三维扫描仪探测不出来了？”乔耶博士问。
	　　卡奇卡摇摇头：“我们确实做过这方面的努力，但都失败了。高精度三维扫描仪是近年来恐龙和蚂蚁共同完成的重大技术成果之一，它能够检测和识别出恐龙大脑内最细微的异物。当然，如果把雷粒安放在恐龙身体的其他部位就不容易被检测出来，但要想用一颗雷粒使其丧命或至少丧失意识和思考能力，只有布设在大脑主血管上才能做到。恐龙也明白这一点，所以它们只检测大脑。”
	　　乔耶想了半天，困惑地摆摆触须：“对不起，执政官，我认为那颗雷粒不可能不被检测出来，我是高精度三维扫描仪项目蚂蚁方面的负责人，深知那种仪器的威力。”
	　　若列也露出了卡奇卡那种得意的神色：“亲爱的博士，您总是把简单的事情想得复杂。我们只是另外派了一支小部队潜入皇家医院，对医院中的六台高精度三维扫描仪做了手脚，破坏了其中的一个小集成块，使其精度降低百分之二十，这正好让机器识别不出那颗雷粒。”
	　　“那以后呢？不是还要在五百万头恐龙的头颅中布设雷粒吗？总不能……啊，你们不会是想在恐龙世界中所有的高精度三维扫描仪上都做手脚，让精度都降低百分之二十吧？”
	  “正是这样！与前面的行动相比，这反倒是较容易的一个任务。要知道，恐龙世界中目前只有四十万台左右的这种机器，我们用一支五百万的蚂蚁部队就能完成这件事。”
	　　“一个疯狂的计划。”首席科学家惊愕了。
	　　“计划的最精彩之处是对恐龙世界打击的同时性！”卡奇卡接着说，它把博士的话当成了对计划的赞扬，“安放在恐龙世界机器中的那两亿颗雷粒，和布设在恐龙大脑中的五百万颗雷粒，将在同一时刻爆炸！这一时刻的误差不会超过一秒钟！恐龙世界的任何一部分都不可能得到其他部分的救援和替代！那五百万头处于关键岗位的恐龙被消灭，就是切除了恐龙社会的大脑，整个恐龙社会将像大洋中一艘被抽掉了船底的大船，飞快地沉下去！用不了一个月，将有三分之二的恐龙死去，在一年左右的时间内，幸存者的数量又会减少三分之二，最后幸存的恐龙，对蚂蚁世界已构不成任何威胁，那时，我们就是真正的地球统治者了。”
	　　“尊敬的卡奇卡执政官，能否告诉我们那一伟大时刻的具体时间？”比卢比问，拼命抑制着自己的兴奋。
	　　“所有雷粒的引爆时间，将设定在一个月后的午夜。”
	　　蚂蚁们发出了一阵欢呼。
	　　乔耶博士拼命地挥动触须，想让众蚂蚁安静下来，但欢呼声经久不息，他大喝了一声，才使大家安静下来把目光转向它。
	　　“够了！你们都疯了？”乔耶大喊道，“恐龙世界是一个极其复杂的超巨型系统，这个系统如果在一瞬间全面崩溃，会产生我们难以预测的后果。”
	　　“博士，除了恐龙世界的毁灭和蚂蚁联邦在地球上的最后胜利，您能告诉大家，还会有什么别的后果吗？”卡奇卡问。
	　　“我说过，难以预测！”
	　　“又来了，乔耶书呆子，您那一套我们都厌烦了。”比卢比说，其他的议员也都对首席科学家扫了大家的兴纷纷表示不满。
	　　若列走过来拍拍乔耶，元帅是一只冷静的蚂蚁，也是刚才少数没有同大家一起欢呼的蚂蚁之一。它说：“博士，我理解您的忧虑，其实这种担心我们也有。但作为一个理智的现实主义者，我觉得蚂蚁联邦已别无选择，事实上，您这样的学者也给不了我们更好的选择。至于您说到的可怕后果，我想恐龙的核武器失控该算是最可怕的一个吧，那些核武器足以消灭地球上的所有生命。但不用担心，虽然两个恐龙大国的核武器系统都全部由恐龙控制，日常的少量由蚂蚁进行的维护工作也在恐龙的严密监视之下，但对于蚂蚁特种部队来说，进入其内部也不是一件难事。我们在核武器系统中安放的雷粒数量将比别的系统多一倍，当那一时刻过后，核武器系统会同其他系统一样全面瘫痪，不会有一颗核弹发生爆炸的。”
	　　乔耶叹了口气：“元帅，事情要复杂得多。关键的关键在于，我们真的了解恐龙世界吗？”
	　　这个问题让所有的蚂蚁都愣了一下，卡奇卡看着乔耶说：“博士，蚂蚁遍及恐龙世界的每一个角落，而且三千年来一直如此！您怎么能提出一个如此愚蠢的问题？”
	　　乔耶缓缓地摇摇触须：“蚂蚁和恐龙毕竟是两个差异巨大的物种，生活在两个完全不同的世界里。直觉告诉我，恐龙世界肯定存在着某些蚂蚁完全不知晓的巨大秘密。”
	　　“如果您提不出什么具体的事来，那就等于没说。”比卢比不以为然地说。
	　　乔耶说：“我请求建立一个信息收集系统，具体的计划是，当你们每向恐龙的大脑布设一颗雷粒时，同时也向它的耳蜗中安装一个窃听器，我将领导一个部门监听和分析这些窃听器发回的信息，以便能尽快发现一些我们以前不知道的东西。”
	　　若列说：“在恐龙大脑中安放雷粒的工作估计半个月就能完成，这样，您的那个部门将接收五百万个窃听器发回的信息，这样巨量的信息，即使投入巨大的力量，在所有的雷粒爆炸前也只能分析极小的一部分。”
	　　乔耶点点触须：“正因为如此，元帅，我请求将雷粒的起爆时间推迟两个月，以便我们尽可能多地分析一些信息，说不定真能发现什么。”
	　　“胡说！”卡奇卡恼怒地喊道，“时间绝对不可能推迟，一个月是我们安放雷粒需要的时间，除此之外一秒钟都不能延长，夜长梦多，我们必须尽快行动！再说，我也不相信恐龙世界中真有什么我们以前不知道的东西。”

第十三章 雷粒
	　　冈瓦纳恐龙帝国的皇帝达达斯走进了巨石城的通信大厦，同它一起的有国务大臣和安全大臣。通讯大厦是巨石城信息网络的中心，担负着首都同全国的信息处理和交换义务。在冈瓦纳帝国共有上百个这样的网络中心，构成了帝国庞大信息网络的主干。
	　　达达斯一行走进了通信大厦宽阔的主控室，这里有无数的电脑屏幕在发着光，在电脑前工作的恐龙们见到皇帝到来，都敬畏地站了起来。
	　　“这里的负责人呢？”国务大臣问，有两头恐龙走上前来，它们介绍自己是网络中心的总工程师和保卫部长。
	　　大臣问它们：“在这里工作的蚂蚁呢？”
	　　“都下班走了。”总工程师说。
	　　国务大臣点点头：“你们一定已经接到帝国安全部门的命令，对所有计算机和网络设备进行一次彻底的检查，以防蚂蚁可能进行的破坏。这种检查是全国性的，在帝国的各个行业都在进行。皇帝殿下这次来，就是要视察你们这方面的工作。”
	　　总工程师说：“我们在接到命令后立刻着手进行全面检查，现在对所有关键设备都检查了两遍，并加强了安全工作，可以保证网络中心的安全，请殿下放心！”
	　　“带我们到最重要的地方去看看。”达达斯说。
	　　“那就去服务器机房吧？”总工程师询问般地看着国务大臣，后者点了点头。它于是带皇帝一行进入了网络的心脏——服务器机房。它们行走在一排排白色的服务器中间，这些处理着来自全世界的海量信息的巨型电脑在它们周围发出轻轻的嗡嗡声，仿佛是一群有生命的东西。
	　　“你们都釆取了什么措施来保证这里的安全？”国务大臣问。
	　　“这里严禁在网络中心工作的蚂蚁私自进入，它们在这里的维护工作必须在恐龙的严密监视下进行。”网络中心的保卫部长回答，它从一台服务器的机门上取下一个放大镜，“您看，我们就是用这个来监视蚂蚁工作的，在它们进入服务器后，每时每刻都在恐龙的监视下。”它指指周围，让它们看到每个服务器的机门上都挂着一个放大镜。
	　　“很好。”国务大臣点点头，“那么，你们又是如何防止外界蚂蚁可能的秘密入侵呢？”
	　　“首先，我们对服务器机房进行了严格的密封，以制止外界蚂蚁的进入。”
	　　“哼，密封？真是笑话！”一直没有说话的帝国安全大臣说，“我曾见过恐龙世界密封最好的一个房间，那是帝国银行的一间存放蚂蚁货币的金库。知道那个金库密封到什么程度吗？里面可以被抽成真空，外界的空气根本进不去，真正完美的密封。银行想借此来防止当时十分猖獗的一个专门袭击大银行的蚂蚁盗窃集团。金库内有敏感的气体传感器，当蚂蚁在金库的墙壁上打洞进入时，外部的大气就会渗入，传感器会很快检测到漏进的微量空气，发出报警。但即使这样，金库还是被盗了，报警器一直没有响。甚至在后来勘查犯罪现场时，我们一直都没有发现蚂蚁是从哪里进入的，如何进入的，我们只能猜想它们可能是把一个微型真空室贴在金库的外壁上，在真空室内打洞，盗窃完毕后立刻把那个小洞堵上，这样空气就不会渗入了。蚂蚁的狡诈远远超出我们的想像，而且微小是它们的优势，像我们城市中这样巨大的建筑，想通过密封来阻止它们进入是根本不可能的。”
	　　“那么是否可以通过对机器进行密封以防止蚂蚁破坏呢？”达达斯问。
	　　安全人臣回答：“这也很难，殿下。机器上的某些开口是必不可少的，比如散热孔、导线出入孔、光盘和软盘的插入孔等；再说，即使将机器完全密封也不能防止蚂蚁的入侵，您知道，这些虫虫的打孔能力是极强的，它们有各种微小但强有力的工具，可以快速在一切材料上打出足够它们通过的小孔。”
	　　“要想真正保证机器的安全，唯一有效的办法就是检查、检查再检查，不可有丝毫松懈！”国务大臣严肃地对总工程师和保卫部长说。
	　　“是，大臣！”网络中心的两个恐龙齐声说。
	　　安全大臣在一台服务器前站住了，命令说：“检查这台机器。”
	　　保卫部长拿起对讲机说了声什么，立刻有五头恐龙工程师跑了过来，它们的爪中都拿着手电筒放大镜之类的工具，还带着两台专用的仪器。恐龙工程师们打开机柜门，仔细检查起来。这不是一件容易的事，服务器内部的导线和元器件十分密集，恐龙们用放大镜仔细搜寻，像在读着一篇晦涩的长文或走着一个庞大的迷宫。
	　　就在达达斯一行人等得有些不耐烦时，一名恐龙工程师惊叫起来：“哇，发现异常！有一颗雷粒！”说完，它把放大镜递给达达斯，“殿下，就在那里，在那根绿色导线上！”
	　　皇帝接过放大镜看了看，满意地点点头。另一名恐龙工程师拿出一根笔状物，那是一个微型吸尘器，它用笔尖点住那个位置，按动一个开关，把贴附在那根导线上的那粒黄色小球吸了进去。
	　　“很好！”安全大臣拍拍发现雷粒的那名工程师，然后转向达达斯，“殿下，这颗假雷粒是我预先命令安放在那里的。”
	　　达达斯不以为然地说：“哼，这类措施的作用毕竟是有限的，蚂蚁小而狡诈，如果它们打定主意搞破坏，总是难以防止的。我一直认为，对付蚂蚁威胁的最好办法，就是对威胁的制造者产生更大的威胁。现在，在摧毁了它们的两个大城市后，我们已对蚂蚁联邦产生了足够的威慑力，我们已经成功地使蚂蚁明白，它们的世界在我们眼中只不过是放在桌面上的玩具沙盘，恐龙能够毫不费力地在一两天内毁灭地球上所有的蚂蚁城市。在这种情况下，蚂蚁是不敢进行任何针对恐龙世界的有组织的破坏的，它们是绝对理智的动物，决不做任何弊大于利的冒险。”
	　　国务大臣说：“殿下，您说得当然有道理，但我昨天晚上做了一个噩梦，向我揭示了另一种可能性。”
	　　“最近你总是做噩梦。”
	　　“那是因为直觉告诉我，巨大的危险确实存在。如果蚂蚁首先对恐龙世界的一部分进行破坏，恐龙世界的另一部分进行还击，那么恐龙可以全面摧毁蚂蚁世界。但如果蚂蚁对恐龙世界的各个部分同时进行破坏，如果成功，我们就没有能力进行还击了。在这种情况下，恐龙对蚂蚁的威慑力是不存在的。”
	　　达达斯想了想，摇摇头说：“你所说的只是一种可能发生的极端情况。”
	　　“殿下，在蚂蚁们简单的感觉中，没有什么事情是疯狂的。”
	　　“我还是觉得这不太可能发生，而且帝国的安全措施已经足够严密，如果蚂蚁真有这种超大规模的行动，我们会很快察觉的。我现在最担心的不是蚂蚁，而是罗拉西亚共和国的恐龙，它们现在对帝国的威胁越来越大了！”
	　　这时，除了在场的所有恐龙外，达达斯的话还有另外一群听众，那就是藏在这台服务器主板下面的十二只蚂蚁士兵。它们在五个小时前沿着一根供水管潜入通信大厦，然后又从地板上一道极小的缝隙进入了服务器机房，最后由通风孔进入这台服务器内部。帝国安全大臣的话是对的，在恐龙巨大的建筑和机器中，蚂蚁是通行无阻的。
	　　听到恐龙走来，蚂蚁们赶紧躲到比牙城的足球场还大的主板下面，它们听到机柜的门打开来，透过主板上的小孔，看到一面放大镜遮住了整个天空，放大镜中扭曲地映出了恐龙工程师的一只巨大的眼睛。这时蚂蚁们胆战心惊，但最后恐龙并没有发现它们。恐龙工程师在发现那颗由自己人安放的假雷粒的同时，漏掉了紧挨着那个位置的由蚂蚁刚刚布设的一颗真雷粒，那个小小的薄片已与导线的颜色浑然一体，根本不可能分辨出来。在周围十几根不同颜色和粗细的导线上都贴上了薄片雷粒。还有几张薄片雷粒贴在电路板上，这种雷粒并不会爆炸，当到达设定的时间后，它会流出几滴强酸，将电路板上的电路溶断。
	　　主板下的蚂蚁们都听到了国务大臣和皇帝的对话。机柜的门关上后，服务器中的世界立刻进入了夜晚。
	　　一名蚂蚁士兵说：“是啊，那个恐龙大臣说得有理，如果蚂蚁联邦采取一次那样的行动，就能毁灭恐龙世界！”
	　　另一名蚂蚁士兵说：“也许我们现在做的就是这件事，谁知道呢？”
	　　它们不知道，此时通信大厦中潜入的蚂蚁远不止它们这十几只，这个大厅中的每台服务器中，下层大厅里的每台交换机中，都有一支蚂蚁小部队在完成着与它们同样的任务。
	　　它们更不可能知道，在广阔的外部世界，在各个大陆上，有上亿只蚂蚁正在恐龙世界的无数大机器中干着同样的事。
	　　这天夜里，国务大臣又做了一个噩梦。它梦见黑压压的一大片蚂蚁从鼻孔爬进了自己的身体，然后又从嘴里成长长的一列爬出来，出来的每只蚂蚁嘴里都衔着一块东西，那是自己被咬碎的内脏。蚂蚁们扔下碎块后又从鼻孔钻进去，形成了一个不停循环的大圈。它感觉到自己的内脏被掏空了。
	　　国务大臣的梦并非完全没有根据，此时，真的有两只蚂蚁正在钻进它的鼻孔，这两只兵蚁在白天就潜入了它的卧室，藏在枕头下等待机会。现在，借着恐龙吸气时的风力，它们很快通过了鼻腔，接着在黑暗的头颅中熟练地向上穿行，到达了大脑。一只蚂蚁打开了微小的头灯，很快找到了大脑的主血管，另一只蚂蚁把一颗黄色的雷粒贴在血管透明的外壁上。然后它们从大脑部分撤出，在潮湿黑暗的头颅中沿着另一条曲折的道路向斜下方爬行，很快到达耳部，两只蚂蚁开始在耳膜上安装窃听器。
	　　国务大臣的噩梦还在继续，梦中自己的内脏已被完全掏空，有更多的蚂蚁钻了进去，要用自己的身体当蚁穴……它一身冷汗地醒了过来。
	　　正在耳内进行紧张作业的两只蚂蚁感到周围的世界突然晃动起来，接着感到一阵超重，它们知道恐龙已经醒来并坐了起来。紧接着一个巨大的声音充斥了整个昏暗的空间，震得蚂蚁们浑身发麻。这声音大部分是通过头颅的骨骼传来的，这是恐龙自己在说话：
	　　“来人！来人！”
	　　又有一个声音响起，这次是来自外部的，耳膜在剧烈振动：“大臣，有何吩咐？”
	　　“马上给我进行一次高精度三维扫描检查！”
	　　两个蚂蚁紧张地对视了一下，其中一只说：“怎么办？我们穿破耳膜从耳道撤出吧？”
	　　“不行，那样很容易被发现！还是到肺里去躲一躲吧，它们一般只扫描头部。”
	　　于是两只蚂蚁离开已安装好的窃听器，在黑暗中迅速下行，回到鼻腔后反向而行，很快到达呼吸道的入口处。它们静静地等待着，当恐龙开始吸下一口气时，它们一跃而下，借着吸气产生的强风飞速通过气管，进入肺部。黑暗中它们听到一阵咝咝声，像夜间的小雨落在林中，这是大量肺泡进行气体交换时发出的声音。它们还听到了一阵轻微的嗡嗡声，这声音来自外界，是三维扫描仪运行时产生的。几分钟后，听到外面的说话声，比起在头颅中听到的要模糊许多，但还是能够分辨出来。
	　　“大臣，扫描完成，没有发现异常。”
	　　肺中的两只蚂蚁感到气压急剧降低，这是恐龙长出了一口气。
	　　“大臣，您在今天夜里已经要求进行了三次扫描，每次都完全正常，我觉得您有些过虑了。”
	　　“过虑？你们这些白痴懂什么？大家成天念念不忘罗拉西亚的威胁，把所有的力量都用于准备与那个恐龙大国的核大战上，只有我，是帝国唯一的清醒者，只有我，知道真正的威胁来自何方！”
	　　“可是……这些天所进行的扫描检查都没有发现异常。”
	  “我怀疑你们的机器是否正常。”
	　　“大臣，机器应该是没有问题的，我们已经把皇家医院的所有扫描仪都用过了，这次，按照您的吩咐，还从巨石城的另一家大医院里调来了一台，所有这些机器的扫描结果都是一样的。”
	　　在国务大臣的肺里，两只蚂蚁又紧张地对视了一下。其中一只说：“好险啊！对巨石城扫描仪的破坏任务在今天上午才全部完成，我们的这次行动要是稍早一些的话，安放的雷粒和窃听器就会被发现了！”
	　　国务大臣躺回床上，再次进入了仍然被噩梦困扰的睡眠，它肺里的两只蚂蚁无声地从鼻孔中爬出来，爬下床，从地板上撤出了卧室。
	　　与此同时，在各个大陆上，有两千万只蚂蚁潜入了五百万只恐龙的头颅内，在它们的大脑主血管上布设了致命的雷粒，同时还在上百万头恐龙（包括冈瓦纳帝国皇帝达达斯和罗拉西亚共和国总统多多米）的耳内安放了窃听器。这些窃听器开始工作后，把大量的信息通过各大陆上众多的中继站传输到蚂蚁联邦统帅部的一台巨型电脑上，由联邦首席科学家乔耶领导的一个新成立的机构正在对这些信息进行分析，如大海捞针般搜寻着蚂蚁所不知道的恐龙世界的秘密。

第十四章 “海神”和“明月”
	　　在蚂蚁联邦统帅部，执政官卡奇卡和联邦军队总司令若列元帅正在指挥着毁灭恐龙世界的巨大行动。有两个大屏幕分别显示着断线行动和断脑行动的进展情况。
	　　“看起来一切顺利。”若列对卡奇卡说。
	　　这时，联邦首席科学家乔耶走了进来。卡奇卡对它打招呼说：
	　　“啊，乔耶博士，有一个星期没看见您了！一直在忙着分析窃听到的信息吗？看您那严肃的样子，好像真有什么惊人的秘密要告诉我们了？”
	　　乔耶点点触须：“是的，我必须立刻和你们两位谈谈。”
	  “我们很忙，请您简短一些。”
	　　“我想让二位听一段录音，是在昨天召开的冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑会议上，我们窃听到的达达斯和多多米的对话。”
	　　卡奇卡不耐烦地说：“这次会议有什么秘密可言？我们都知道两国在裁减核武器问题上又谈崩了，冈瓦纳和罗拉西亚之间的战争一触即发，这更证明了我们行动的正确，必须在恐龙的核大战爆发之前消灭它们。”
	　　乔耶说：“您说的是新闻公告，而我要你们听的是它们秘密进行的会谈的细节！这中间，透露出一件我们以前不知道的事。”
	　　录音开始播放。
	　　多多米：“达达斯殿下，您真的认为蚂蚁会那么容易屈服吗？几乎可以肯定，它们回到恐龙世界复工只是缓兵之计，蚂蚁联邦一定在策划着针对恐龙世界的重大阴谋。”
	  达达斯：“多多米总统，您以为我愚蠢到连这么明显的事实都看不出来吗？但与罗拉西亚的‘明月’进入负计时的事相比，蚂蚁的威胁，甚至你们的核威胁，都变得微不足道了。”
	　　多多米：“是的是的，比起蚂蚁的威胁和核战争的危险，‘明月’和‘海神’当然是地球上更大的危险。那我们就先谈这个问题吧：在‘明月’的事情上指责我们是不恰当的，是‘海神’首先进入了负计时！”
	　　“停停停，”卡奇卡挥挥触角说，“博士，我听不明白它们在说什么。”
	　　乔耶暂停了录音机后说：“这段对话中有两个重要信息：它们提到的‘明月’和‘海神’是什么？负计时又是什么？”
	　　“博士，恐龙高层领导者的谈话中常常出现各种古怪的代号，您干吗要在这上面疑神疑鬼？”
	　　“从它们的谈话中可以听出，这是很危险的两样东西，能够对整个地球世界构成威胁。”
	　　“从逻辑上说这是不可能的，博士。能够对整个地球构成威胁的东西一定是一个很大的设施，比如核武器。要想毁灭地球，至少需要发射上万枚核武器，这是多么大的一个设施？而这样庞大复杂的系统，没有蚂蚁参与维护，是不可能正常运行的，换句话说，这样的设施如果存在，蚂蚁联邦不可能不知道。你看，两个恐龙大国的核武器系统不都离不开蚂蚁的维护吗？”
	  “执政官，我同意您的看法：地球上不可能有大的设施能瞒过蚂蚁而存在，但简单的规模较小的设施却有可能，它不需要蚂蚁的维护就能正常运行，比如一颗单独的洲际导弹，就可以在没有蚂蚁参与的情况下长期待命并随时可以发射。也许，‘明月’和‘海神’就是类似这样的东西。”
	　　“要是这样就不必担心了，这种小设施是不可能对整个地球构成威胁的。我刚说过，即使是能量最高的热核炸弹，要想毁灭地球也需要上万枚。”
	　　乔耶有几秒钟没有说话，然后它把头凑近卡奇卡，它们触须交错，眼睛几乎撞在一起：“这就是问题的关键了，执政官，核弹真的是目前地球上能量最高的武器吗？”
	　　“博士，这是常识啊！”
	　　乔耶缩回头来，点点触须：“不错，是常识，这就是蚂蚁的思维致命的缺陷，我们的思想只局限于常识，而恐龙则在时时盯着未知的新领域。恐龙在天文观测中发现，在遥远的宇宙中存在着一种叫类星体的东西，这样一个天体可以发出整个星系的能量，与这种能量相比，核聚变的能量比萤火虫还弱；它们还发现了当有物质落入星际间的黑洞时，会发出极其强烈的辐射，其能量的产生率也远高于核聚变。”
	　　“您所说的都是成千上万光年之外的遥远的东西，与现实无关。”
	　　“那我就提醒你们一件与现实有关的事：还记得三年前夜空中突然出现的那个新太阳吗？”
	　　卡奇卡和若列当然记得，那件亘古未有的事给它们的印象太深了。
	　　那是一个寒冷的冬夜，南半球的正空中突然出现了一个新太阳，世界在瞬间变成白昼。那太阳的光芒十分强烈，直视它会导致暂时的失明。那个太阳大约亮了二十秒钟就熄灭了，它辐射的热量使得那个严冬之夜变得像夏天般闷热，突然融化的积雪产生的洪水淹没了好几座城市。这件事当时令蚂蚁们很震惊，它们去问恐龙是怎么回事，但恐龙科学家们也没有给出任何解释，缺乏好奇心的蚂蚁很快就把这件事忘了。
	　　“根据蚂蚁当时所进行的观测，我们估计，在太阳系内，也可能存在着比核聚变产生更高能量的反应。”
	　　卡奇卡仍不以为然：“博士，您所提到的事情仍然与现实无关，就算那种能量真的存在，您也无法证明恐龙已经把它弄到地球上来了。事实上这种可能性几乎不存在，要知道，恐龙的航天器大多在近地空间运行，到那么远的太空对它们来说也不是一件容易的事。”
	　　“我以前也是这么想的，但……请你们接着听下面的录音吧。”乔耶说着，又启动了录音机。
	　　达达斯：“我们这场游戏太危险了，危险得超出了可以忍受的上限，罗拉西亚应该立刻停止‘明月’的负计时，或至少将其改为正计时，如果这样，冈瓦纳也会跟着做的。”
	  多多米：“应该是冈瓦纳首先停止‘海神’的负计时，如果这样，罗拉西亚也会跟着做的。”
	　　达达斯：“是罗拉西亚首先启动‘明月’的负计时的！”
	  多多米：“可是，殿下，在更早一些的时候，也就是三年前的十二月四日，如果冈瓦纳的飞船没有在太空中做那件事，‘明月’和‘海神’根本就不会存在！那个魔鬼早已沿着彗星轨道飞出太阳系，与地球无关了！”
	　　达达斯：“那是为了科学研究的需要……”
	　　多多米：“够了！到现在您还在重复这种无耻的谎言！是冈瓦纳帝国把地球推到了悬崖边缘，你们这些罪犯没有资格对罗拉西亚提出任何要求！”
	　　达达斯：“看来罗拉西亚共和国是不打算首先作出让步了？”
	　　多多米：“冈瓦纳帝国打算吗？”
	　　达达斯：“那好吧，看来我们都不在乎地球的毁灭。”
	  多多米：“如果你们不在乎，我们也不在乎。”
	　　达达斯：“哈哈哈，好的好的，恐龙本来就是对什么都不在乎的种族。”
	　　乔耶停止了播放，问卡奇卡和若列：“我想，二位已经注意到了对话中提到的那个日期。”
	　　“三年前的十二月四日？”若列回忆着，“就是那个新太阳出现的日子。”
	　　“是的，把所有这一切联系起来，不知你们有什么感觉，但我感到毛骨悚然。”
	　　卡奇卡说：“我们不反对您尽力搞清这件事。”
	　　乔耶叹了口气：“谈何容易！搞清这个秘密的最好办法，是到恐龙的军事网络中查询，但蚂蚁的计算机与恐龙的在结构上完全不同，所以我们虽然能够随意进入恐龙计算机的硬件部分，却至今不能从软件上入侵，否则，怎么会用窃听这样的笨办法来搜集情报呢？而用这种方式，在短时间内揭开这个秘密是不可能的……”
	　　“好吧，博士，”卡奇卡说，“我会提供您从事这个调查所需要的力量，但这件事不能影响我们正在进行的对恐龙的全面战争。现在唯一令我毛骨悚然的事就是让恐龙帝国继续存在下去。我觉得您一直生活在幻觉中，这对联邦正在从事的伟大事业是不利的。”
	　　乔耶没再说什么，转身走了，第二天他就失踪了。

第十五章 叛逃
	　　两只兵蚁悄悄地从冈瓦纳帝国皇宫大门的底缝中爬出，它们是负责在皇宫的计算机系统和恐龙的头颅中布设雷粒的三千只蚂蚁中最后撤出的两只。爬出门缝后，它们开始爬下那高大的台阶，就在第一级台阶笔直的悬崖上，它们看到了一个向上爬的蚂蚁的身影。
	　　“咦，那不是乔耶博士吗？”一只兵蚁吃惊地对另一只说。
	　　“联邦首席科学家？不错，是它！”
	　　“乔耶博士！”两只兵蚁同时用气味语言大声打招呼。乔耶抬头看到了它们，浑身一震，似乎想躲开，但犹豫了一下，还是硬着头皮爬了上来。
	　　“博士，您到这里来干什么？！
	　　“我来——来视察一下皇宫雷粒的布设情况。”
	　　“已经全部完成了，部队也都撤离了……您这样的长官，怎么能到这种地方来？这里太危险了！”
	　　“我必须……必须来看看，你们知道，这个布设区很关键。”乔耶说着，快步向皇宫大门走去，很快消失在门的底缝中。
	　　“我怎么看它怪怪的？”一只兵蚁看着乔耶消失的方向说。
	　　“事情有些不对，你的对讲机呢？快向长官报告。”
	  达达斯皇帝正在主持一个由帝国主要大臣参加的会议，一个秘书走进来通报：蚂蚁联邦首席科学家乔耶博士紧急求见。
	　　“让它等一等，开完会再说。”达达斯一挥爪子说。秘书出去不长时间后又回来了：“它说有极其重要的事情，坚持要立即见您，并且要求国务大臣、科学大臣和帝国军队总司令也在场。”
	　　“混蛋，这个小虫虫怎么这么没礼貌？让它等着，要不就滚！”
	　　“可它……”秘书看了看在座的大臣们，伏到皇帝耳边低声说，“它说自己已经从蚂蚁联邦叛逃了。”
	　　国务大臣插话说：“乔耶是蚂蚁联邦领导层的重要成员，它的思维方式似乎也与其他蚂蚁不太一样，它这样来，可能真有什么紧急重要的事。”
	　　“那好，就让它到这里来吧。”达达斯指指会议桌宽大的桌面说。
	　　“我为拯救地球而来。”乔耶站在会议桌光滑的平面上，对周围高山似的恐龙说，翻译器把它的气味语言译成恐龙语，由一个看不见的扩音器播放出来。
	　　“哼，好大的口气，地球现在很好嘛。”达达斯冷笑了一声说。
	　　“您很快就不这么认为了。我首先要各位回答一个问题:‘明月’和‘海神’是什么？”
	　　恐龙们顿时警觉起来，互相交换着目光，乔耶周围的高山一时陷入沉默之中。过了好一会儿，达达斯才反问：“我们凭什么要告诉你呢？”
	　　“殿下，如果它们真是我预料的那种东西，我也会向你们透露一个关系到恐龙世界生死存亡的超级秘密，你们会认为这种交换是值得的。”
	　　“如果它们不是你预料的那种东西呢？”达达斯阴沉沉地问。
	　　“那我就不会告诉你们那个超级秘密，你们可以杀死我或者永远不让我离开这里，以保住你们的秘密。不管怎么样，大家都没有什么损失。”
	　　达达斯沉默了几秒钟，对坐在会议桌左边的帝国科学大臣点点头：“告诉它。”
	　　在蚂蚁联邦统帅部，若列元帅放下电话，神色严峻地对卡奇卡执政官说：“已经发现了乔耶的行踪，第二百一十四师完成布设任务正在撤退的两名士兵看到它进入了冈瓦纳皇宫，看来我们的预测是对的，这家伙叛逃了。”
	　　“这个无耻的叛徒！我很想知道它都对恐龙们说了些什么，皇宫里所有恐龙的头颅中不是都布设了窃听器吗？”
	  “但乔耶破坏了安装在皇宫外面的中继器，刚刚派人去维修，一时还无法收听到窃听的内容。”
	　　“即使如此，我也能够肯定它是去出卖蚂蚁联邦的整个战争计划的！”
	　　“我也是这么想的，看来，整个行动已经危在旦夕！”
	　　“雷粒的布设行动进行得怎么样了？”
	　　“断线行动已完成了百分之九十二，断脑行动也完成了百分之九十。”
	　　“有没有可能提前引爆？”
	　　“当然可以！所有的雷粒都有定时和遥控两种引爆方式，我们已经建立了大量的中继站，使遥控信号覆盖整个恐龙世界，可以在任何时间瞬间引爆所有已布设的雷粒！执政官，是果断行动的时候了，下命令吧！”
	　　卡奇卡转向显示着世界地图的大屏幕，看着闪烁着五光十色的各个大陆，沉默了几秒钟后说：“好，让地球的历史翻开新的一页吧，引爆！”
	　　听完了几位恐龙大臣的叙述，震惊使乔耶头昏目眩，一时站立不稳，更说不出话来。
	　　“怎么样，博士？您是否可以按照刚才的承诺，告诉我们您的那个秘密？”达达斯问。
	　　乔耶如梦初醒：“这太……太可怕了！你们简直是魔鬼！不过，蚂蚁也是魔鬼……快，立刻给蚂蚁联邦最高执政官打电话！”
	　　“您还没有回答……”
	　　“殿下，没有时间公布什么秘密了！它们已经知道我到这里来了，随时都会提前行动，恐龙世界的毁灭已是千钧一发，整个地球的毁灭将紧跟其后！相信我吧，快打电话！快！”
	　　“好吧。”恐龙皇帝拿起会议桌上的电话，乔耶心急如焚地看着它的粗指头一个一个地按动着电话机上那硕大的按键，随后从达达斯爪中的话筒中隐约听到了接通的信号声，几秒钟后信号声停止，它知道卡奇卡已在另一端拿起了那小如米粒的电话，话筒中很快传来了它的声音：
	　　“喂，是谁？”
	　　达达斯对着话筒说：“是卡奇卡执政官吗？我是达达斯，现在……”
	　　正在这时，乔耶听到周围响起了一阵细微的咔哒声，像是许多钟表的秒针同时走动了一下，它知道，这是从恐龙们的头颅中传出的雷粒的爆炸声，所有的恐龙同时僵住了。这一刻的现实像被定格，达达斯爪中的话筒重重地摔在距乔耶不远处的桌面上，发出一声惊天动地的巨响，然后，所有的恐龙都轰然倒下，桌面晃动了几下。那些恐龙高山消失后，地平线处显得空旷了。乔耶爬上电话的耳机，里面仍在传出卡奇卡的声音：
	　　“喂，我是卡奇卡，您有什么事吗？喂……”
	　　耳机的音膜在这声音中振动着，使站在上面的乔耶浑身发麻，它大喊：“执政官！我是乔耶！”与刚才不同，它发出的气味语言没有被转化成声音，因而也无法被线路另一端的卡奇卡听到，皇宫的翻译系统已经被雷粒破坏了。乔耶没有再说话，它知道说什么都晚了。
	　　接着，大厅内所有的灯都灭了，这时已是傍晚，这里的一切陷入昏暗之中。
	　　乔耶向着最近的一个窗子爬去，远处城市交通的喧哗声消失了，一切都陷入一片死寂之中，很像刚才恐龙倒下前的僵滞状态。当乔耶越过会议桌的边缘向下爬时，外面开始有种种不和谐的声音传进来，先是恐龙的跑动声和惊叫声，乔耶知道这声音来自皇宫外面，因为皇宫内肯定已经没有活着的恐龙了，它们都死于自己头颅中的雷粒。然后，远处的城市有警报声，断断续续地持续了不长时间就消失了。当乔耶在地板上向着窗子爬过一半路程时，远处开始传来隐约的爆炸声。
	　　它终于爬上了窗子，向外看去，巨石城尽收眼底，傍晚的城市笼罩在一片黑暗中，可以看到几根细长的烟柱在还没完全黑下来的天空升起。后来，更多的烟柱出现了，在某些烟柱的底部出现了火光，城市的轮廓在火光中时隐时现。
	　　起火点越来越多，火光透过窗子，在乔耶身后高高的天花板上映出跳动的暗红色光影。

第十六章 终极威慑
	　　“我们成功了！”若列元帅看着大屏幕上红光闪烁的世界地图兴奋地喊道，“恐龙世界已彻底瘫痪，它们的信息系统已经完全中断，所有的城市都已断电，被雷粒所破坏的车辆已堵死了所有的道路，火灾正在到处出现和蔓延！断脑行动已经消灭了四百多万头恐龙世界重要的领导成员，冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑机构已不存在，这两个恐龙大国已陷入没有大脑的休克状态，整个社会一片混乱！”
	　　“这还只是开始，”卡奇卡说，“所有的恐龙城市已经断水，存粮也将很快被这些食量很大的居民吃光，那时候真正致命的时刻才会到来！恐龙们会弃城而出的，不过，在没有交通工具、道路堵塞的情况下，它们不可能在短时间内真正疏散开来。它们的食量太大了，至少有一半的恐龙将在找到足够的食物之前饿死。”
	　　“两个大国的核武器系统怎么样了？”有蚂蚁问。
	　　若列回答：“正如我们预料的那样，恐龙的所有核武器，包括洲际导弹和战略轰炸机，都在我们大量雷粒的破坏下成了一堆废铁，没有发生任何意外的核事故或核污染。”
	　　“好极了，这真是一个伟大的时刻，我们只需要等待恐龙世界自行灭亡就可以了！”卡奇卡兴高采烈地说。
	　　正在这时，有蚂蚁报告，说乔耶博士回来了，急着要见卡奇卡和若列。
	　　当疲惫不堪的首席科学家走进指挥中心时，卡奇卡愤怒地斥责道：
	　　“博士，你在最关键的时刻背叛了蚂蚁联邦的伟大事业，你将受到严厉的审判！”
	　　“当你们听完我已得知的一切时，就明白到底谁该受到审判了。”乔耶冷冷地说。
	　　“你到冈瓦纳皇帝那里去干什么了？”若列问。
	　　“我从它那里知道了‘明月’和‘海神’到底是什么。”博士的这句话使蚂蚁们亢奋的情绪顿时冷了下来，它们专注地把目光集中在乔耶身上。
	　　乔耶看看四周问：“首先，这里有没有谁知道反物质是什么？”
	　　蚂蚁们沉默了一会儿，卡奇卡说：“我知道一些：反物质是恐龙物理学家们猜想中的一种物质，它的原子中的粒子电荷与我们世界中的物质相反：电子带正电荷，质子带负电荷，这种物质是我们世界的物质的量子镜像。”
	　　“不是猜想，恐龙们在对宇宙的观测中早已证明了反物质的存在。”乔耶说，“关于它，我想一定还有谁听说过更多的东西吧？”
	　　“是的，”若列说，“我听说过，反物质一旦与我们世界的正物质相接触，双方的质量就会全部转化为能量。”
	　　“这种过程叫正反物质的湮灭。”乔耶点点触须说，“你们所认为的威力最大的核弹，爆炸时只有百分之零点几的质量转化为能量，而正反物质湮灭过程的质能转化率是百分之百！现在大家知道有比核武器更厉害的东西了，在同样的质量下，正反物质湮灭产生的能量要比核弹大几百倍甚至上千倍！”
	　　“但这和那神秘的‘明月’‘海神’有什么关系？”
	　　“还记得三年前南半球的夜间突然出现的那个新太阳吗？恐龙天文学家观测到，这次闪光是从一个沿彗星轨道进入太阳系的小天体上发出的，那个天体很小，直径还不到三十公里，只是漂浮在太空中的一个小石块。它发出如此强的闪光引起了恐龙们的好奇，它们发射了探测器进行近距离观察，发现这竟是一个反物质天体！在它经过小行星带时，与一块陨石相撞，陨石与反物质发生湮灭爆发出巨大的能量，产生了那次闪光。当时，罗拉西亚和冈瓦纳都发射了探测器，也都得到了同样的结果。
	　　“这次湮灭在反物质天体上炸出了一个大坑，产生了许多大大小小的反物质碎片，这些碎片都飞散到太空之中，恐龙天文学家很快定位了几块碎片。那时正是罗拉西亚和冈瓦纳军备竞赛的高峰期，于是，两个恐龙大国同时产生了一个极其疯狂的想法：采集一些反物质碎片带回地球，作为一种威力远在核弹之上的超级武器威慑对方……”
	　　“等等等等，”卡奇卡打断了乔耶的话，“既然反物质与正物质接触后会发生湮灭，那它们用什么容器来存储它并把它带回地球呢？”
	　　乔耶接着说：“恐龙天文学家发现，那个反物质天体的相当大一部分是反物质铁，它们的核在太空中定位的碎片也都是反物质铁。反物质铁与我们世界的铁一样，能受到磁场的作用。如果制造一种容器，容器的内部为真空，并产生一个强大的磁场，把要存贮的反物质牢牢约束在容器的正中间，避免它与容器的内壁相接触，这样就可以对反物质进行存贮，并能够将它运送或投放到任何地方。当然，这种想法最初只是一种理论上的可能，要想用这种容器将反物质带回地球，则是一个极其疯狂和危险的举动，但疯狂是恐龙的本性，称霸世界的欲望战胜了一切，它们真的那么做了！
	　　“是冈瓦纳帝国首先走出了这通向地狱的第一步。它们设计并制造了磁约束容器，它是一个空心球，在采集反物质碎片时，这个空心球分成两个半球，分别固定在飞船的两只机械臂上。飞船缓慢地接近反物质碎片，机械臂举着两个半球极其小心地向碎片合拢，最后将碎片扣在空心球中，在两个半球合拢的同时，球内由超导体产生的约束磁场开始工作，将碎片约束在球体的正中间，然后，飞船就将这个球体带回了地球。
	　　“如果罗拉西亚共和国早些得知冈瓦纳帝国的这个行动，它们一定会出动武装飞船，在太空中拦截冈瓦纳运送反物质碎片的飞船。但当罗拉西亚得到情报时，一切都晚了，冈瓦纳飞船已载着球体容器进入地球大气层，这时如果拦截，就不可避免地会引起反物质碎片在大气层内湮灭。那块碎片重达四十五吨，湮灭将使九十吨的正反物质在大气层内转化为能量，这巨大的能量将毁灭地球上的一切生命！罗拉西亚的恐龙当然不想与冈瓦纳帝国同归于尽，所以它们只好眼巴巴地看着那艘飞船降落在海面上。
	　　“接下来发生的事情使这个疯狂行动达到了巅峰：冈瓦纳的飞船降落后，在海上将那个球体容器转移到一艘大货轮上，这艘船叫‘海神’号，以后恐龙也就将它所运载的反物质碎片称为‘海神’了。这艘大船不是驶回冈瓦纳，而是驶向罗拉西亚大陆，最后停泊在罗拉西亚最大的港口上！在整个航程中，罗拉西亚不敢对这艘毁灭之船进行任何拦截，只能听之任之，那艘船进入罗拉西亚港口，简直如入无人之境。‘海神’号停泊后，船上的恐龙乘直升机返回冈瓦纳，把船遗弃在港口。
	　　“罗拉西亚恐龙对‘海神’号敬若神明，不敢对它有任何轻举妄动，因为它们知道，冈瓦纳帝国可以遥控球体容器，随时关闭容器内的约束磁场，使那块反物质与容器接触而发生湮灭。如果这件事发生，整个世界的毁灭在所难免，但最先毁灭的是罗拉西亚大陆，大陆上的一切将在在海岸出现的一轮死亡太阳的烈焰中瞬间化为灰烬。那真是罗拉西亚共和国最黑暗的日子，而冈瓦纳帝国手握地球的生命之弦，变得无比猖狂，不断地向罗拉西亚提出领土要求，并命令其解除核武装。
	　　“但这种一边倒的局面并没有持续多久，冈瓦纳的‘海神’行动后仅一个月，罗拉西亚采取了同样的行动，用同样的技术从太空中将第二块反物质碎片带回地球，并做了与冈瓦纳帝国同样的事：将其装载到一艘叫‘明月’号的货轮上，运到了冈瓦纳大陆最大的港口。
	　　“于是，恐龙世界再次形成了平衡，但这是终极威慑下的平衡，地球已被推到了毁灭的边缘上。
	　　“为了避免世界性的恐慌，‘海神’行动和‘明月’行动都是在绝密状态下进行的，即使在恐龙世界，也只有极少数的人知道它的底细。这两个行动都不惜成本使用了高可靠性设备，系统的规模不大，完全不需要蚂蚁的维护，所以蚂蚁联邦也就至今对此一无所知。”
	　　乔耶的叙述使统帅部所有的蚂蚁都极为震惊，它们从胜利的巅峰一下子跌入了恐惧的深渊。卡奇卡说：“这不只是疯狂，是变态！是彻底的变态！”
	　　“博士，这就是您所推崇的恐龙的好奇心、想像力和创造力产生的结果。”若列元帅讥讽地说。
	　　“别扯远了，还是回到世界面临的极度危险中来吧。”乔耶说。
	　　卡奇卡说：“现在，我们至少知道世界的毁灭还没有变成现实，地球上的那两块反物质仍完好无损地存放在磁约束容器中。”
	　　若列点点触须表示同意：“这很好理解。引爆反物质的命令只能由最高层最权威的恐龙发布才有效，而现在具有这种资格的恐龙肯定已经被消灭了，因而这种命令也就永远不会发出。至于在混乱和机器故障中引发操作的可能性也很小，因为这种操作类似于核导弹的发射，一定要经过极其复杂的操作程序和多道安全锁，任何微小的异常都会导致系统闭锁。”
	　　卡奇卡问乔耶：“那两个球形容器中的约束磁场能维持多久？”
	　　乔耶回答：“能维持很长时间。因为磁场是靠超导体中的循环电流产生的，这种循环电流衰耗极小。同时，在‘海神’号和‘明月’号上，还配备了能够长时间供电的核能电池组，不需要外界就可以补充电流的衰耗。据恐龙说，约束磁场至少可以维持二十年。”
	　　“那我们要做的事情就很清楚了！”卡奇卡坚定地说，“立刻找到‘海神’号和‘明月’号，在那两个球形容器周围建立一道屏蔽，把它与外界的一切电磁信号隔绝开来，这样，首先可以彻底避免有信号从外界引爆它。”
	　　“然后，再想办法把两个容器发射到太空中去，这虽有些困难，但我们有的是时间，借助恐龙留下的飞船和火箭，应该能做到。”若列说。
	　　蚂蚁们重新看到了胜利的希望，纷纷研究起行动的细节来。
	　　“要是按照执政官的办法去做，地球就死定了。”乔耶突然说。
	　　蚂蚁们停止了讨论，一齐看着乔耶，不知它这话是什么意思。
	　　乔耶接着说：“还记得两个恐龙大国元首曾提到的‘负计时’吗？最初，两个恐龙大国对‘海神’和‘明月’的控制正如我们想像的那样：它们在本土上的遥控站中随时准备着，一旦自己的国家遭到对方的袭击，就发出遥控信号，引爆远在敌国港口的反物质。
	　　“但双方很快发现，这种控制方式有一个缺陷，假如受到突然打击来不及发射信号或者遥控信号受到干扰不能正常发出，反物质就不会被引爆。为了避免这种情况发生，两个恐龙大国几乎同时对‘海神’和‘明月’采取了一种新的待命方式，这就是所谓的‘负计时’。在这以后，本土遥控站不再用于对反物质容器发出引爆信号，相反，它发出的是解除引爆的信号；而球形容器则每时每刻都处于引爆倒计时状态，只有在收到本土遥控站的解除信号后，它才中断本次倒计时，重新复位，开始新的一轮倒计时，并等待着下一次的解除信号。每次的解除信号都由冈瓦纳皇帝和罗拉西亚总统亲自发出。
	　　“这样，当某一方遭受对方先发制人的打击而陷入瘫痪后，解除信号就无法发出，球形容器就会完成倒计时引爆反物质。这种待命方式使先发制人的任何攻击都等于自杀，谁也不敢轻举妄动。”
	　　统帅部再次陷入死寂之中。
	　　卡奇卡首先打破沉寂，它的气味语音有些颤抖：“这就是说，‘海神’和‘明月’现在正在等待着下一个解除信号？”
	　　乔耶点点触须：“也许是两个永远不会发出的信号。”
	　　“您是说，冈瓦纳和罗拉西亚的遥控站已经被我们的雷粒破坏了？！”若列问。
	　　“是的。达达斯把冈瓦纳遥控站的位置告诉了我，也告诉了我他们侦察到的罗拉西亚遥控站的位置，我回来后在断线行动的数据库中查询，发现这是两个很小的信号发射站。由于其用途不明，我们只在其中的通讯设备里布设了很少的雷粒，冈瓦纳遥控站中布设了三十五颗，罗拉西亚遥控站中布设了二十六颗，总共切断了六十一根导线。虽然数量不多，但足以使这两个遥控站的信号发射设备完全失效。”
	　　“每次倒计时有多长时间？”
	　　“三天时间，六十六个小时，罗拉西亚和冈瓦纳的倒计时几乎是同时开始的，一般解除信号是在倒计时开始后的二十二小时发出的，这次倒计时已过去二十小时，我们还有两天的时间。”
	　　卡奇卡说：“为什么倒计时要这么长时间？我觉得一两个小时更合理些。三天的时间，如果一方在另一方倒计时开始之际发动打击，迅速使其陷入瘫痪，那它们就可能有将近三天的时间来处理对方的反物质容器，把它重新发射到太空去。”
	　　乔耶说：“两个球形容器都与所在的船只紧密连接，任何试图使其分离的破坏都会导致约束磁场关闭，引爆反物质。也许经过较长时间的努力，能够使容器和船分离，并将其发射回太空，但两三天的时间是不够的。达达斯特别向我解释了留出这么长的倒计时的原因：地球的命脉就系于这一个解除信号，恐龙们虽然疯狂，也不得不万分慎重，如果由于敌国袭击以外的其他不可预测的原因导致解除信号发不出去，较长的倒计时可以留出应付这种意外的时间。其实，对于种种意外，恐龙最先想到的就是蚂蚁的破坏，它们的担心应验了。”
	　　若列说：“如果我们知道解除信号的具体内容，就能够自己建立一个发射台，不停地中断‘海神’和‘明月’的倒计时了。”
	　　“问题是我们不知道，也不可能知道！”乔耶说，“恐龙没有告诉我信号的内容，只是说那个信号是一个十分复杂的长密码，每次都在变化，它的算法只存贮在遥控站的计算机中，我想现在已经没有恐龙知道了。”
	　　“这就是说，只有这两个遥控站能够发出解除信号了。”
	  “我想是这样。”
	　　卡奇卡迅速思考了一下说：“我们能够做的，就是尽快修复它们。”

第十七章 遥控战
	　　冈瓦纳帝国发射解除信号的遥控站位于巨石城远郊的一片荒漠之中。这是一幢顶端有复杂天线的不大的建筑，看上去像个气象站，毫不起眼。遥控站的守卫很松懈，只有一个排的恐龙在把守，而这些守卫者主要是为了防止偶尔路过的本国恐龙无意中闯入，并不担心敌国的间谍和破坏分子。比起冈瓦纳来，罗拉西亚更愿意保证这个地方的安全，事实上，它们曾多次向冈瓦纳提出抗议，要求加强遥控站的保卫。
	　　除去守卫者外，负责遥控站日常工作的只有五个恐龙，
	　　包括一名工程师、三名操作员和一名维修技师。它们同守卫者一样，对这个站的用途全然不知。
	　　遥控站的控制室里有一个大屏幕，上面显示着一个倒计时，从六十六小时开始递减。但这个倒计时从未减到四十四小时以下，每到这个时间（通常是早晨），另一个空着的屏幕上就出现了帝国皇帝达达斯的影像，皇帝每次只说一句简短的话：
	　　“我命令，发信号。”
	　　这时，值班操作员就会立正回答：“是！殿下！”然后移动操作台上的鼠标，点击一下电脑屏幕上的“发射”图标，大屏幕上就会显示出如下信息：
	　　解除信号已发出——收到本次解除成功的回复信号——倒计时重置。
	　　然后，屏幕上重新显示出“66:00”的数字，并开始递减。
	　　在另一个屏幕上，皇帝很专注地看着这一切的进行，直到重置的倒计时开始，它才松了一口气，离开了。
	　　两年来，这一过程每天都精确地重复着。
	　　皇帝不论是在皇宫中，还是在外巡视，甚至在罗拉西亚访问时，都在每天的这个时间给遥控站打这个电话，从未有过一天的间断。操作员们被告之，没有皇帝的命令，信号绝对不能发出。这让在遥控站工作的恐龙们百思不得其解：如果皇帝要每天发信号，只需要简单地交待下来就行，干吗每天都亲自下命令呢？甚至连它们这些操作员也不需要，只要一台自动定时发射的装置即可。那个六十六小时倒计时也十分神秘，如果它走到头，意味着什么呢？它们唯一能够确定的是，这个信号极其重要，这从皇帝关注信号发出的眼神可以看出来。但这些普通恐龙无论如何也不可能想到，这个信号每天都推迟了一次地球的死刑。
	　　这一天，两年如一日的平静生活中断了，信号发射机出了故障。工程师和技师立刻查找故障，很快发现有几根导线断了，而那些导线只有蚂蚁才能接上。于是它们立刻向上级打电话，请求派蚂蚁维修工来，这才发现电话已不通了。它们继续查找故障，发现了更多的断线，而这时，距皇帝命令发信号的时间已经很近了，恐龙们只好自己动手接线，但它们的粗爪很难接上那些细线，这让五头恐龙心急如焚。
	　　虽然电话不通，但它们相信通讯很快就会恢复，在倒计时减到四十四小时时，皇帝一定会出现在那个屏幕上。两年来，在恐龙们的意识中，皇帝的出现如同太阳升起一般成了雷打不动的规律。但今天，太阳虽然升起来了，皇帝却没有出现，倒计时的时钟数字第一次减到了四十四以下，还在以同样恒定的速度继续减少着。
	　　后来恐龙们知道，不可能再指望蚂蚁了，因为发射机就是它们破坏的。从巨石城逃出来的恐龙开始经过这里，从那些惊魂未定的恐龙那里，遥控站的恐龙们知道了首都的情况，知道了蚂蚁已经用雷粒破坏了恐龙帝国所有的机器，恐龙世界已经陷入瘫痪。
	　　但在遥控站工作的都是尽心尽责的恐龙，它们继续试图接上已断的导线。
	　　这是一项不可能完成的任务，机器中大部分断线所在的地方，恐龙粗大的爪子根本伸不进去，那几根露在外面的断线的线头在它们那粗笨的手指间跳来跳去，就是凑不到一起。
	　　“唉，这些该死的蚂蚁！”恐龙技师揉揉发酸的双眼，骂了一声。
	　　这时，工程师瞪大了双眼，它真的看到了蚂蚁！那是由一百只左右的蚂蚁组成的小队伍，正在操作台白色的台面上急速行进，领队的蚂蚁对着恐龙高喊：
	　　“喂，我们是来帮你们修机器的！我们是来帮你们接线的！我们是来……”
	　　恐龙这时没有打开气味语言翻译器，因而听不到蚂蚁的话，其实就是听到了它们也不会相信，对蚂蚁的仇恨此时占据了它们的整个心灵。恐龙们用它们的爪子在控制台上蚂蚁所在的位置拍着捻着，嘴里咬牙切齿地嘟嚷着：“让你们放雷粒！让你们破坏机器……”白色的台面上很快出现了一片小小的污迹，这些蚂蚁都被捻碎了。
	　　“报告执政官，遥控站内的恐龙攻击蚂蚁维修队，把它们消灭在控制台上了！”在距遥控站五十米远的一棵小草下，从遥控站中侥幸逃回来的一只蚂蚁对卡奇卡说。蚂蚁联邦统帅部的大部分成员都在这里。
	　　“再派一支更大的维修队！”
	　　“哇，蚂蚁。”在遥控站门前的台阶上站岗的一名恐龙哨兵喊道，它的声音引出了另外几名恐龙士兵，以及一名负责管理它们的少尉。它们看到有一片蚁群正在涌上台阶，看上去有四五千只，像一块在台阶上缓缓滑动的黑色绸缎。有许多蚂蚁从蚁群中爬出来，冲着恐龙挥动触须，好像在对它们喊什么。
	　　“拿扫帚来！”恐龙少尉喊道，立刻有一个士兵拿来一把大扫帚，少尉抓过来，猛扫几下，像扫一片黑色的灰尘一样把蚁群扫到台阶下，接着把它们同飞扬的尘土一起扫得七零八落。
	　　“执政官，我们必须设法与遥控站的恐龙交流，说明我们的来意！”乔耶说。
	　　“怎么交流？它们不听我们说话，根本就不打开翻译器！”
	　　“能不能打电话试试？”有蚂蚁建议。
	　　“早试过了，恐龙的整个通讯系统已被破坏，与蚂蚁联邦的电话网完全断开，电话根本打不通！”
	　　若列说：“大家应该知道蚂蚁的一项古老的技艺，在蒸汽机时代之前的漫长岁月，先袓用队列排出字来与恐龙交流。”
	　　卡奇卡叹了口气：“说这些有什么用？这项技艺已经失传了。”
	　　“不，我现在率领的这支部队就能排出字来，进行这项训练，是想让士兵记住先袓的光荣，并且体验到蚂蚁世界的整体精神。本来我们想在今年的阅兵式上给各位一个惊喜的，看来现在就能用上了。”
	　　“目前在这里已集结了多少部队？”
	　　“十个陆军师，大约十五万只蚂蚁。”
	　　“这能排出多少个字来呢？”
	　　“这要看字的大小了，为了让恐龙在一定的距离上也能看清，最多也就是十几个字吧。”
	　　“好吧，”卡奇卡想了一下，“就排出以下的字句：我们来帮你们修机器，这台机器能拯救世界。”
	  “这什么也没说清。”乔耶嘟嚷了一声。
	　　“有什么办法，这已经是十九个字了！还是试试吧，总比干等着强。”
	　　“蚂蚁又来了！这次更多！”
	　　在遥控站的门前，恐龙士兵们看到有一个蚂蚁方阵正在向这里逼近，方阵约有三四米见方，随着地面的凸凹起伏，像一面在地上飘动的黑色旗帜。
	　　“它们要进攻我们吗？”
	　　“不像，这队形好奇怪。”
	　　妈蚁方阵渐渐近了，一头眼尖的恐龙惊叫起来：“那里面有字！”
	　　另一头恐龙一字一顿地念着：“我、们、来、帮、你、们、修、机、器，这、台、机、器、能、拯、救、世、界。”
	  “听说在古代，蚂蚁就是这样与我们的先袓交谈的，现在亲眼看见了！”有头恐龙赞叹说。
	　　“扯淡！”少尉一摆触须说，“不要中它们的诡计，去，把热水器中所有的热水都倒到盆里端来。”
	　　一名中士小心地说：“少尉，您看我们是不是过去同它们谈谈，也许它们是真的想来修机器的，再说里面的工程师急需蚂蚁技工的帮助。”
	　　恐龙士兵七嘴八舌地议论起来：“它们的话太奇怪了，这台机器怎么能拯救世界？”
	　　“谁的世界？我们的还是它们的？”
	　　“这台机器发出的信号想必是很重要的。”
	　　“是啊，要不为什么每天都由皇帝亲自下命令发出呢？”
	　　“白痴！”中尉训斥道，“到现在你们还相信蚂蚁？就因为我们对它们的轻信，它们已经摧毁了帝国！这是地球上最卑鄙最危险的虫虫，我们决不再上它们的当了！快，去倒热水！”
	　　很快，恐龙士兵们搬出了五大盆热水，五个士兵每人端一盆，一字排开向蚂蚁方阵走去，同时把热水泼向方阵。滚烫的水花在弥漫的蒸汽中飞溅，地上的那行黑色字迹被冲散了，字阵的蚂蚁被烫死大半。
	　　“与恐龙交流已不可能，现在唯一的选择，就是强攻遥控站，占领后修好机器，我们自己发出解除信号。”卡奇卡看着远处冒起的蒸汽说。
	　　“蚂蚁强攻恐龙的建筑？”若列像不认识似的看着卡奇卡，“这在军事上简直是发疯！”
	　　“没办法，这本来就是一个疯狂的世界。这个建筑规模不大，而且处于孤立状态，短时间内得不到增援，我们集结可能集结的最大力量，是有可能攻下它的！”
	　　“看远处那是些什么？好像是蚂蚁的超级行走车！”
	　　听到哨兵的喊声，少尉举起望远镜，看到远方的荒原上果然有一长排黑色的东西在移动，再细看，那确实是哨兵所说的东西。蚂蚁的交通工具一般都很小，但出于军事方面的特殊需要，它们也造出了一些与它们的身体相比极其巨大的车辆，这就是超级行走车。每辆这样的车约有我们的三轮车大小，这在蚂蚁的眼中无疑是庞然大物，与我们眼中的万吨巨轮一样。超级行走车没有轮子，而是仿照蚂蚁用六条机械腿行走，所以能够快速穿越复杂的地形。每辆超级行走车可以搭载几十万只蚂蚁。
	　　“开枪，打那些车！”少尉命令。恐龙士兵用它们仅有的一挺轻机枪向远处的行走车射击，一排子弹在沙地上激起道道尘柱，走在最前面的那辆车的一条前腿被打断了，一下子翻倒在地，剩下的五条机械腿仍在不停地摆动着。从打开侧盖的车箱里滚出许多黑色的圆球，每一个都有我们的足球那么大，那是一团团的蚂蚁！这些黑球滚到地面后很快散开来，就像在水中溶化的咖啡块一样。又有两辆行走车被击中停了下来，穿透车箱的子弹并不能杀死多少蚂蚁，黑色的蚁团纷纷从车箱中滚落到地面。
	　　“你们数数有多少辆行走车！”少尉放下望远镜，指着前方说。
	　　“天啊，足有二三百辆啊。”
	　　“我看蚂蚁联邦在冈瓦纳大陆的超级行走车都开到这里了。”
	　　“也就是说，这里集结了上亿只蚂蚁！”少尉说，“可以肯定，蚂蚁要强攻遥控站了！”
	　　“少尉，我们冲过去，捣毁那些虫虫车！”
	　　“不行，我们的机枪和步枪对它们没有多少杀伤力。”
	　　“我们还有发电用的汽油，冲过去烧它们！”
	　　少尉冷静地摇摇头：“那也只能烧掉一部分。我们的首要任务是保卫遥控站，下面，听我的安排……”
	　　“报告执政官，报告元帅，前方空军观察机报告说，恐龙们正在挖壕沟，以遥控站为圆心挖了两圈壕沟。它们正在引来附近一条小河的水灌满外圈壕沟，还搬出了几个大油桶，向内圈的壕沟中倒汽油！”
	　　“立刻发起进攻！”
	　　蚁群开始向遥控站移动，黑压压一片，仿佛是空中的云层在大地上投下的阴影。这景象让遥控站中的恐龙们胆战心惊。
	　　蚁群的前锋到达了已经注满水的第一道壕沟边，最前边的蚂蚁没有停留，直接爬进了水中，后面的蚂蚁踏着它们的身体爬进稍靠前些的水中，很快，水面上形成了一层厚厚的黑色浮膜，迅速向水壕的内侧扩展。
	　　恐龙士兵们都戴上了密封头盔以防蚂蚁钻进体内，它们在水壕的内侧用铁锹向蚁群撒土，还大盆大盆地泼热水，但这些作用都不大，那层黑色浮膜很快覆盖了整个水面，蚁群踏着浮膜如黑色的洪水般涌了过来，恐龙们只得撤到第二道壕沟之内，并点燃了壕沟中的汽油。一圈熊熊烈火将遥控站围了起来。
	　　蚁群到达火沟后，在沟边堆叠起来，形成了一道蚁坝。恐龙们向蚁坝开枪，子弹射进蚁堆中，像穿进了黑色的沙堆般了无声息。它们还向蚁坝投掷石块，那些石块在蚁坝上发出“噗”的一声闷响，打开一个缺口，但那缺口很快就被重新填满。蚁坝不断增高，最后高达两米多，在火沟外面形成一堵黑色的墙。接着，蚁坝整体开始向火沟移动，它的表面在火光中蠕动着，仿佛是一条黑色的巨蟒。在烈火的烘烤中，蚁坝的表面冒出了青烟，空气中充满了刺鼻的焦味，蚁坝表面被烤焦的蚂蚁不停地滚落下去，掉进火沟烧着了，在火沟的外缘形成了一圈奇异的绿火，蚁坝的表面则不断地被一层新蚂蚁代替，整个蚁坝仍坚定地站立在火沟边上。
	　　这时，大批蚂蚁从蚁坝的另一侧登上顶端，聚成了一个个黑色的大蚁球，每个蚁球包含了一个师的蚂蚁兵力。这些黑色的球体从蚁坝的顶端滚下去，有一些被大火吞没了，但大部分借着冲力滚过了火沟，到达沟的另一侧。在穿越烈火的过程中，这些蚁球的外层都被烧焦了，但那无数只蚂蚁仍互相紧抓着不放，在蚁球外面形成了一层焦壳，保护了内层的蚂蚁。滚上火沟对岸的蚁球很快达到了上千个，它们外部的焦壳很快裂开，球体溶散成蚁群，黑压压地拥上遥控站的台阶。
	　　守卫遥控站的恐龙士兵们的精神完全崩溃了，它们不顾少尉的阻拦，夺门而出，绕到建筑物后面，沿着正在包围遥控站的蚁群尚未填充的一条通道狂奔而去。
	　　蚁群涌入了遥控站的底层，然后涌上楼梯，进入控制室。同时，蚁群也爬上了建筑的外墙，由窗户进入，一时间这幢建筑的下半截变成了黑色的。
	　　控制室中还有六头恐龙，它们是少尉、工程师、维修技师和三名操作员。它们惊恐地看着蚂蚁从门、窗和所有的缝隙进入这个房间，仿佛整幢建筑被浸在蚂蚁之海中，黑色的海水正在从各处渗进来。它们看看窗外，发现这蚂蚁之海真的存在，目力所及之处，大地都被黑色的蚁群所覆盖，遥控站只是这蚂蚁海洋中的一个孤岛。
	　　蚁群很快淹没了控制室的大部分地板，在控制台前留下了一个空圈，六头恐龙就站在空圈中。工程师赶紧取出翻译器，打开开关时立刻听到了一个声音：
	　　“我是蚂蚁联邦的最高执政官，已没有时间向您详细说明一切，您只需要知道，如果遥控站不能在十分钟之内发出信号，地球将被毁灭。”
	　　工程师向四周看看，黑压压的全是蚂蚁，按照翻译器上的方向指示，它看到控制台上有三只蚂蚁，刚才的话就是其中的一只说出的。它对那三只蚂蚁摇摇头：
	　　“发射机坏了。”
	　　“我们的技工已经接好了所有的断线，修好了机器，请立即启动机器发信号！”
	　　工程师再次摇头：“没电了。”
	　　“你们不是有备用发电机吗？”
	　　“是的，自从外部电力中断后，我们一直用汽油发电机供电，但现在没有油了，汽油都倒进外面的壕沟中点燃了。”
	  “一点儿都没有了吗？！”
	　　少尉接过话头：“一点儿都没有了，当时士兵们只想守住遥控站，连发电机油箱中的油都倒光了……世界真的会在十分钟后毁灭吗？”
	　　翻译器中传出了卡奇卡的回答：“如果发不出信号，是的！”
	　　卡奇卡看看窗外，发现外面的火已经灭了，这证实了少尉的话，壕沟中也没有剩油了。他转身问若列：“倒计时还剩多长时间？”
	　　若列一直在看着表，他回答说：“还剩五分钟三十秒，执政官。”
	　　乔耶说：“刚刚接到电话，罗拉西亚那边已经失败了，守卫遥控站的恐龙在蚂蚁军队的进攻中炸毁了遥控站，对‘明月’的解除信号已不可能发出，五分钟后它将引爆。”
	　　若列平静地说：“‘海神’也一样，执政官，一切都完了。”
	　　恐龙们并没有听明白这三位蚂蚁联邦的最高领导者在说什么，工程师说：“我们可以到附近去找汽油，距这里五公里有一个村庄，快的话，二十分钟就能回来。”
	　　卡奇卡无力地挥了挥触须：“去吧，你们都去吧，想去哪就去哪儿。”
	　　六头恐龙鱼贯而出，工程师在门口停下脚步，问了刚才少尉问的同一个问题：“几分钟后地球真的会毁灭吗？”
	　　蚂蚁联邦的最高执政官对它做出了一个类似微笑的表情：“工程师，什么东西都有毁灭的一天。”
	　　“我第一次听蚂蚁说出这么有哲学意味的话。”工程师说着转身走去。
	　　卡奇卡再次走到控制台的边缘，对地板上黑压压的一片蚂蚁军队说：“迅速向全军将士传我的话：遥控站附近的部队立刻到这幢建筑的地下室隐蔽，远处的部队就地寻找缝隙和孔洞藏身，蚂蚁联邦政府最后告诉全体公民的话是：世界末日到了，大家各自保重吧。”
	　　“执政官，元帅，我们一起去地下室吧！”乔耶说。
	　　“不，您快去吧，博士。”卡奇卡说，“我们已经犯了最大的错误，没有资格再活下去了。”
	　　“是的，博士，”若列说，“虽然不太可能，还是希望您能把文明的火种保存下去。”
	　　乔耶同卡奇卡和若列分别碰了碰触须，这是蚂蚁世界的最高礼仪，然后它转身混入了控制室中正在快速离去的蚁群。
	　　蚂蚁军队离开后，控制室内一片宁静，卡奇卡向窗子爬去，若列跟着它。两只蚂蚁爬到窗前时，正好看到了一幅奇景：此时是夜色将尽的凌晨，天空中有一轮残月。突然，月牙的方向在瞬间转动了一个角度，同时亮度急剧增强，直到那银光变得万分刺目，把大地上的一切，包括正在疏散的蚁群，都照得毫发毕现。
	　　“怎么回事？太阳的亮度增强了吗？”若列好奇地问。
	　　“不，元帅，是又出现了一个新太阳，月球在反射着它的光芒，那个太阳在罗拉西亚出现，正在把那个大陆烧焦。”
	　　冈瓦纳的太阳也该出现了。
	　　“这不是吗，来了。”
	　　更强的光芒从西方射来，很快淹没了一切。在被高温汽化之前，两只蚂蚁看到有一轮雪亮的太阳从西方的地平线上迅速升起，那太阳的体积急剧膨胀，最后占据了半个天空，大地上的一切在瞬间燃烧起来。反物质湮灭的海岸距这里有上千公里，冲击波要几十分钟后才能到达，但在这之前，一切都早已在烈火中结束了。
	　　这是白垩纪的最后一天。

尾声
	　　寒冬已持续了三千年。
	　　在一个稍微暖和一些的正午，冈瓦纳大陆中部，两只蚂蚁从深深的蚁穴中爬到地面。在没有生气的灰蒙蒙的天空中，太阳只是一团模糊的光晕，大地覆盖在厚厚的冰雪下，
	　　偶尔有一块岩石从雪中露出，黑乎乎的格外醒目，极目望去，远方的山脉也是白色的。
	　　蚂蚁A转过身来，打量着一个巨大的骨架，这种大骨架在大地上到处都有，由于也是白色的，同雪混在一起，从远处不易看到。但从这个角度看，在天空的背景上显得格外醒目。
	　　“听说这种动物叫恐龙。”蚂蚁A说。
	　　蚂蚁B转过身来，也凝视着天空中的骨架：“昨天夜里你听它们讲那个关于神奇时代的传说了吗？”
	　　“听了，它们说在几千年前，蚂蚁有过辉煌的时代。”
	  “是啊，它们说，那时的蚂蚁不是住在地下的洞穴中，而是生活在地面的大城市里，那真是一个神奇的时代。”
	  “那个传说里面说，那个神奇时代是蚂蚁和恐龙一起创造的，恐龙没有灵巧的手，蚂蚁就为它们干细活儿；蚂蚁没有灵活的思想，恐龙就想出了神奇的技术。”
	　　“那个神奇的时代啊，蚂蚁和恐龙造出了许多大机器，建造了许多大城市，拥有了神一般的力量！”
	　　“你听懂了传说中关于那个世界毁灭的部分了吗？”
	　　“听不太懂，好像很复杂的，恐龙世界里爆发了战争，蚂蚁和恐龙之间也爆发了战争……再到后来，地球上出现了两个太阳。”
	　　蚂蚁A在寒风中打着抖：“唉，现在要是有个新太阳该多好啊！”
	　　“你不懂的！那两个太阳很可怕，把陆地上的一切都烧毁了！”
	　　“那现在为什么这么冷呢？”
	　　“这很复杂，好像是这么回事：那两个太阳出现以后的一段时间内，世界上确实很热，据说太阳附近的大地都熔成岩浆了！后来，太阳蒸发的海水变成雨，那大雨一下就是上百年，大地上洪水泛滥；再后来，太阳瀑炸时激起的尘埃在空中遮住了旧太阳的光，世界就变冷了，变得比那两个太阳出现前还冷得多，就是现在这个样子。恐龙那么大个儿，在那可怕的时代自然都死光了，但有一部分蚂蚁钻到地下，活了下来。”
	　　“蚂蚁还能重建神奇时代吗？”
	　　“它们说不可能，我们的脑容量太小，大家在一起才能思考，不能创造出神奇技术，就是那些古代的技术也忘光了。”
	　　“是的，听说就在不久前蚂蚁还识字的，现在，我们都不认识字了，那些古代留下来的书谁也读不了了。”
	　　“我们在退化，照这样下去，蚂蚁很快就会退化成什么都不知道，只会筑穴觅食的小虫子了。”
	　　“那有什么不好？在这艰难时代，懂得少些就舒服些。”
	　　“那倒也是。”
	　　“会不会有那么一天，世界又温暖起来，别的什么动物又建立起一个神奇时代？”
	　　“有可能，我觉得那种动物应该既有足够大的大脑，又有灵巧的双手。”
	　　“是的，还不能像恐龙这么大，它们吃得太多，生活会很难。”
	　　“也不能像我们这么小，脑子不够大。”
	　　“唉，这种神奇的动物怎么会出现呢？”
	　　“我想会的，时间是无穷无尽的，什么都会出现，我告诉你吧，什么都会出现的。”
